清代后宫 - 李寅
　一、清宫后妃的来源和民族构成
　　1.清宫后妃的来源，具体有五种渠道
　　2.清宫后妃的民族构成
　二、清宫后妃制度与后妃的抬旗
　　1.清宫的后妃制度
　　2.清宫后妃的抬旗
　三、皇帝幸宫与后妃的生育
　　1.皇帝幸宫
　　2.后妃的生育
　四、后妃的爱情
　　1.不同寻常的宠爱
　　2.深宫锁不住
　　3.黜降自由皇帝性，伴君好比伴猛虎
　　4.清帝婚姻的伦理问题
　五、后宫的美食大餐
　　1.合理的膳食搭配
　　2.合理的膳食制度
　　3.浓郁的满族特色
　　4.帝后妃每日份例
　　5.皇家美器
　　6.进贡
　　7.清宫筵宴
　　8.满汉全席
　六、怡情愉悦在后宫
　　1.体育娱乐
　　2.宫中游戏
　　3.随帝出巡游玩
　　4.宫中唱大戏
　七、后妃的养生与保健
　　1.长寿与养生
　　2.可怕的教训
　八、爱美的后妃
　　1.美容和养颜
　　2.梳妆台前
　　3.精雕细琢的首饰
　　4.高高的宫鞋
　　5.偶穿汉装
　九、宫墙圈住后妃梦
　　1.后妃不得干政
　　2.宫规、家法捆住后妃的手脚
　十、是是非非母子情
　　1.母以子贵
　　2.母以子贱
　　3.子以母贵
　　4.子以母贱
　　5.母以女贵
　十一、后妃之死和装入棺中
　　1.稀奇古怪的后妃之死
　　2.装入棺中
　　3.从殉葬品透视出来的文化信息
　十二、三具不烂的女尸
　　1.后妃在大殓时作防腐处理吗
　　2.三具不烂的女尸
　十三、后妃大棺的制作
　　1.板材的备办
　　2.棺具的制作及漆饰
　　3.后妃棺具的特点及规律
　十四、后妃出殡和大葬
　　1.小出殡，由宫殿到殡宫
　　2.大出殡，由殡宫到陵寝
　　3.大葬，梓宫随葬地宫
　　4.地宫中棺具摆放的位置
　十五、后妃撒手西去宝物各得其所
　　1.交回
　　2.熔化
　　3.赏人
　　4.重新加工装饰
　　5.后宫主位交换
　　6.死者穿戴去
　　7.随棺陪葬去
　　8.焚化
　十六、寄生于后妃身边的奴才们
　　1.太监
　　2.宫女
　附录：清帝后妃简表






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









清代后宫 - 李寅




解读清代历史文化丛书辽宁民族出版社



大清王朝自1616年至1911年清廷逊位，先后历12帝，即太祖、太宗、顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪和宣统。期间，爱新觉罗家族坐拥天下，广涵九州，普天之下万物为之独有，包括女人。以文献所载，清帝后宫等级分明，秩序井然，列皇后、皇贵妃、贵妃、嫔、贵人、常在和答应8个等级，虽不像汉唐那样美女如云，却也能达到三宫六院，妃嫔成群的程度。考之清宫后妃的生前死后，或争宠后宫，或随侍巡幸，或角逐帝储，或风花雪夜···把这些女人日夜守望的大清后宫搅得沸沸扬扬。至今人们仍能从这些冰冷的后宫建筑中，窥视到当年冷艳美妇的娇影。

ISBN 978-7-80722-559-1

9787807225591>

定价：28.00元

李寅著解读清代历史文化丛书辽宁民族出版社



C李寅2008

图书在版编目（CIP）数据

清代后宫/李寅著.—沈阳：辽宁民族出版社，2008.2 ISBN 978-7-80722-559-1

1.清··Ⅱ.李··Ⅲ.宫廷一生活一史料一中国一清代IV.K249.06

中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第202594号

出版发行者：辽宁民族出版社

（地址：沈阳市和平区十一纬路25号邮编：110003）

印刷者：沈阳市北陵印刷厂有限公司

幅面尺寸：150mm×226mm

印张：13%2

字数：150千字

印数：1-3000

出版时间：2008年2月第1版

印刷时间：2008年2月第1次印刷

责任编辑：吴昕阳

封面设计：杜江

版式设计：于浪

责任校对：陈文本

定价：28.00元

联系电话：024-23284345

邮购热线：024-23284335E-mail:Inmz@mail.lnpgc.com.cn

如有印装质量问题，请与承印厂调换。






一、清宫后妃的来源和民族构成

清帝后妃的来源前后有一个变化和发展的过程，总的说是由一个随意性很强的民间式婚姻形式向制度化、规范化发展的过程。

1.清宫后妃的来源，具体有五种渠道

①政治联姻

关外二帝大体如此。努尔哈赤和皇太极两人出于政治的和军事上的需要，通过联姻来巩固和扩充自己的军事实力。即努尔哈赤的部落通婚和皇太极的绥靖蒙古通婚政策。

努尔哈赤的孟古姐姐为叶赫那拉氏，是其父杨吉努为巴结努尔哈赤而形成的婚姻，其目的是为了达到与建州女真互释前嫌的目的；而大妃乌喇那拉氏，则是乌喇部头领布占泰的侄女，为了回报他，努尔哈赤将侄女嫁给布占泰。

努尔哈赤通过自身婚姻形式，将满洲各部已基本稳控住了，为了实现自己远大的政治抱负，他采用绥靖蒙古的政策，他的后宫中就有寿妃和安布福晋均为蒙古博尔济吉特氏。而这两位妃子都是努尔哈赤的战利品，是努尔哈赤率军击败蒙古后，其部族首领送到手的佳人，而努尔哈赤也乐得其所。努尔哈赤称汗（《满洲实录》）


皇太极的婚姻政治

味就更浓了。皇太极的告

后妃中，孝端文皇后、

赫月勒納林布建使宜爾當阿斯谋來

上曰烏喇哈達繁輝發滿洲言語相通勢同一國豈有五主分達之理今所有國土周多我寡特額爾敏扎庫木二地以一與我，上曰我乃滿洲用乃扈倫用國雖大我豈肯取我國即廣豈得分且土地非牛馬比豈可割聚分等皆執政之臣不能各諫爾奈何硯頭來共耶叱之歸〇業哈逹發

三國貝勒合謀各遣使來景貝勒納林市遣尼落里國网德哈達只勒孟格布程武穆市群貝勒拜音逹里道阿喇敏及至上宴之國网德起請曰我主有言欲相告恐觸怒見贵奈何上曰前不過述用主之言耳所言善吾聽之如出惡言吾亦遗入於汝主前以惡言報之喜豈青乎圖爾德曰我生云欲分爾地爾不與欲今用歸附用又不從儻兩國舆兵我能

孝庄文皇后、宸妃海兰珠等，均为蒙古博尔济吉特氏，是蒙古的贵族世家。而懿靖大贵妃和淑妃除了姓博尔济吉特氏外，又都是蒙古北元末代大汗林丹汗之妻，不但拥有一定资财，还叶赫挑衅

有很深的政治影响。所以皇太极的后宫中，前数诸妃都是蒙古贵宦之女，愉符当时绥靖蒙古的战略政策。

②海选秀女

选秀女是顺治帝的一大发明。其缘由是中宫皇后博尔济吉特氏被废，顺治帝在他年满16岁时，对自己婚姻进行了冷静的思考，于是下谕： “选立皇后，作范中宫，敬稽典礼，应于内满洲官员之女，在外蒙古贝勒以下，大臣以上女子中，敬慎选择。”这是选秀女的开始。以后历代帝王的后妃，都是通过这种选秀的方式来实现后宫女子的选拔。

清入主中原以后，秀女的选择是在八旗（包括满洲八旗、蒙古八旗和汉军八旗）中选择，共24旗。所选深深的宫墙

秀女不仅是皇帝后宫女子的主要来源，也是赐婚近支（即三代以内血亲）的主要来源。此外，还有内务府包衣三旗选秀女。八旗选秀女每三年一次，由户部主持，包衣三旗选秀女每年一次，由内务府主持，这些女子是承担后宫杂役的宫女。

可是，这种选秀女的措施在咸丰年间曾有一段轶闻。传闻，文宗

小龙袍选秀女，有一女子直言道：“东南发匪方炽，不闻朝廷选将命师，尚于此时循例选秀女耶？”语多侃直，文宗不治其罪，放弃了此次选秀女的活动。

在清廷268年的时段里，共选秀女80余次，而每次当送2859个秀女备选，数目相当可观。

清末秀女照

③指婚

指婚或赐婚，指的是皇帝或太后为宫外的王公贵戚指定婚姻，实际上，在皇宫后院中，也存在这种指婚。皇帝或太后指定某女入宫，这些女子大多是从那些名门望族中选拔出来，赐给皇子或指婚给小皇帝。如康熙帝的孝诚仁皇后为孝庄指婚给玄烨，


3

雍正帝的孝敬宪皇后是康熙帝为其指

婚，乾隆帝之孝贤皇后为雍正帝指婚，嘉庆帝孝淑睿皇后为乾隆帝指婚，道光帝的孝穆、孝慎二后均为嘉庆帝指婚，咸丰帝的孝德皇后为道光帝指婚。而同治、光绪两幼帝虽走了选秀女的过场，但他们的皇后必须由太后做主，选择那些名门闺秀入主后宫。同治之后阿鲁特氏由慈安做主，光绪帝之后则是慈禧的亲侄女，是正宗的太后指婚。

④皇帝成年的自主婚姻喜蜡

比如顺治帝的董鄂妃、乾隆帝的香妃等，以及咸丰帝的“四春”之宠，都当视为皇帝成年后，自己相中的女子中随时召幸为妃的事例。

民其物和以经疆

顺治帝独宠董鄂妃（以德、色取宠于帝）。

顺治乃多情帝君，尤其早期没有掌握权力，受多尔衮压抑多年，性情暴戾。自董鄂妃入宫后，却表现得异囍

乎寻常。

董鄂妃（1639-1660年），即孝献端敬皇后，董鄂氏，满洲正白旗人，为内大臣鄂硕之女。关于董鄂妃，历史上有两个传说，一是有人说她是名喜门

妓董小宛。有人说，满洲入关前，清豫亲王多铎率大军攻入南京，将绝代佳人董小宛掠入宫中，献给顺治帝。董小宛不顺从，不肯屈就，自杀身亡。或说她为替丈夫

4

报仇，委曲于顺治帝，伺机报复，终未成功，含恨而死。这段哀婉的传说流行很广，并被搬上了银屏。历史上，董小宛确有其人，她生于明天启四年（1624年），字青莲。

天地一家春

她大顺治帝15岁，顺治帝出生时，她已是秦淮名妓了。她19时嫁给了江南才子冒襄。冒襄（1611-1693年），字辟疆，江苏如皋人，明末清初文学家。顺治二

年（1645年）董小宛22岁时，清军攻破南京城，冒襄为躲避清军，带着董小宛隐居乡下，屡次拒绝清官吏的举荐，立志不仕清廷。董小宛随夫辗转于乱世达九年之久，顺治八年（1651年）董小宛在贫寒中死去，年仅28岁。

第二个传说是有人说她曾是和硕襄亲王博穆博果尔的福晋。这一说法源于当时供职于清廷的德国传教士汤若望的回忆录， “顺治帝对一位满籍军人的夫人起了一种火热爱恋，当这位军人因此申斥他的夫人时，竞被当朝天子亲手打了一个极怪异的耳光。

董小宛像

清宫后妃的来源和民族构成5 5

这位军人于是愤懑而死，或许是自杀而死。皇帝遂将这位军人的未亡人收入宫中，封为贵妃。”这位未亡的军人夫人就是董鄂妃，而那位死亡的军人就是博穆博果尔。这种观点被电视剧作品广为使用，却早为严肃史学家所驳斥，并引用史料加以考证，在此不作赘述。而这桩令顺治帝最满意的婚姻，在史料中多有记载。

顺治帝对她的特殊宠爱表现为：

a.快速晋升。

妃18岁入宫，顺治十三年八月立为贤妃、九月晋皇贵妃。

b.颁诏天下，普天同庆。

按制，册封妃嫔，并无颁诏之举。更无为此而大赦天下的先例。

c.妃所生子立嗣。

顺治十四年生，实际是皇四子，却称为第一子，其用意在欲

立其为皇储。殁后称“荣亲王”。为其修建了豪华的陵墓，葬黄花山。

d.妃死后丧事过隆。

一是辍朝五日，帝昏厥过去。二是破例追封为皇后。

三是命亲王以下，满汉四品官员以上，公主、王妃等哭临。

四是命30余名太监、宫女为之殉葬。

五是看破红尘，几欲出家，虽然后来被阻止，却使得他生前未建陵寝，其孝陵成为仓促营建的应急工程。

咸丰帝的“四春之宠”。顺治像

咸丰帝风流成性，放荡不羁，有

6

民间传说他曾宠爱过市并汉人之女，拢入圆明园，日夜临幸为欢，称为“圆明园四春”。

御製行狀

御製哀册

考证圆明园四春，果有其人。查中国第一历史档案馆的原始档案，发现咸丰九年（1859年）四月十一日敬事房传旨：长春宫女子海常春封为禧贵人，次序在吉贵人之次。四春分别为禧妃、璷妃、吉妃、庆妃，其出身为宫女，她们的

海日车心准俗習事不尋伯唱小海离且順風言於孝知宜仁

高と

父亲不是厨役、主事，就是杂役和园户。由于长相俊美，颇得帝宠，

董鄂妃行状可惜都未能生出一男半女。

⑤宫女被皇帝看中，转化成后妃

细查清宫档案，这种情况会有一些，因为皇帝在宫中临幸后妃时，随行的宫中的女子如果被皇帝看中，都可供皇帝使用，宫女们也愿意由此而改变自己的命运。如咸丰帝长春宫的一名女子被咸丰帝看中，封为庆贵人；再如他的玫妃，原为宫女，后被看中，一路攀升，居然有了身孕，生下一子，最终晋为贵妃。但这些人在宫中的地位还是相当低下的，她们不会作为皇后的候选人而主宰后宫的。如乾隆帝的哲悯皇贵妃，她本是乾隆帝的第一个女人，而且死在乾隆帝继位之前。乾隆帝继位后，很想按例将其晋为皇后，但由于她是宫女出身，最终没有能够做到。

威丰帝宠妃像




2.清宫后妃的民族构成

我国是个多民族聚居的国家，清王朝是个以满洲贵族统治为主体的封建王朝，其后宫在民族构成上必然呈现出明显的民族特征。

清朝诸帝中后妃人数多寡不一，其中努尔哈赤16人，皇太极15人，顺治帝32人，康熙帝55人，雍正帝25人，乾隆帝41人，嘉庆帝19人，道光帝20人，咸丰帝18人，同治帝5人，光绪帝则只有3人，统计起来概为249人，这只是档案中明确记录的数据，实际上比这些可能要多得多。

前文所述，努尔哈赤起兵之初，为了统一女真，将自己的婚姻定位在部落通婚上，也就是女真各部间互相通婚；而皇太极则采用满蒙联姻的政策，以达到满蒙军事上的合一地位。所以这两位首创帝王定下的婚姻格调一以贯之，从来没有改变过。即大清后宫中，基本上是以满洲和蒙古这两个民族的女子占据主导地位。从现有档案分析，清宫后妃的民族构成主要有5类。

①蒙古族

主要是博尔济吉特氏家族的女子。强大的蒙古实力，使得清帝在择后时，不得不加以考虑。博尔济吉特氏，居内喀尔喀蒙古五部之一的科尔沁部，为蒙元成吉思汗的直系后裔，乃蒙古一大姓，世代贵族，人口繁衍兴盛，具有一定的政治势力。努尔哈赤兴起时，博尔济吉特氏尚认识不到他的前途。到太宗时，博尔济吉特氏台吉等诚心归服，太宗、世祖俱赐以宗室封号，亲如骨肉，结为姻亲，累世不替。在清朝27位皇后中，博尔济吉特氏女子就有6位。这一特点，在清初表现得最明显，他们分别是：

皇太极2个，顺治帝2个。康熙以后，蒙古对清廷的影响越来越小，其后宫中女子的所占份额也就越来越少，雍正、乾隆、嘉庆时期基本上没有显赫蒙古女子入宫。而在清廷中所封的21位皇贵妃中，就没有蒙古族属，因为只有到康熙以后，皇贵妃这一等级才被正式载入史册，就充分说明了这一点。

②满族

满族女子在清宫中的份额，自始至终占有绝对优势，其理由不言而喻。在27位皇后中，除去6位蒙古族外，2位隶汉军旗，其余的19位均为满洲女子。

清帝在满洲内部择后时，是很注意门第观念的。那些在满洲历史上正在或曾经辉煌的大姓，是其选后的重要标准。如钮祜禄氏，是满洲八大姓之一，在清王朝创建时，其先祖曾发挥过重要作用，因而27位皇后中就有6位为钮祜禄氏，分别为康熙1，雍正1，嘉庆1，道光2，咸丰1。而另一大姓叶赫那拉氏中占据3位，

蒙古贵族妇女头饰

分别为太祖1，文宗1，德宗1。乌喇那

拉氏中占有2位，雍正1，乾隆1··所以，在清宫后妃中，满洲女子的门阀地位很重要，尤其是皇后、皇贵妃的重要位子，基本上为门阀大姓所垄断。

③汉族

历来有一种说法，满汉不通婚。这种说法源于顺治初年，孝庄太后曾颁下懿旨：有以缠足女子入宫者斩，此旨悬于神武门内。吴士鉴有诗云：


华风纤巧束双足，妙舞争夸贴地莲。

何似珠宫垂厉禁，防微早在入关年。

另外，光绪二十七年（1901年）十月，慈禧太后也曾下懿旨：“我朝深仁厚泽，浃治寰区，满汉臣民，朝廷从无歧视。惟旧例不通婚姻，原因人关之初，风俗语言，或多未娴，是以著为禁令。今则同道一，已历二百余年，自应俯顺人情，开除此禁。”两位太后的懿旨相隔二百余年，似乎在此时间内，满汉没有通婚。

不仅不准通婚，连那些喜欢汉装的女子也不能如愿以偿。咸丰三年（1853年）上谕：“应选女子禁止时俗服饰，衣袖不得过六寸，其时俗叉子高头燕尾，宽大袍袖，汉式衣服，概不准滥行装饰。”又有诗为证：

六宫粉黛不轻施，宫里梳妆禁入时。昨日大堂严谕止，宽袍燕尾汉装衣。

这其实是一条霸王条款，大家知道，乾隆帝就曾有多幅着汉装的画像传世，雍正帝也有十二妃着汉装的画像，为什么不许应选女子穿汉装呢？

满洲不与汉族通婚的理由是什么？不外是想保持满洲自身的纯洁血统。清初，典籍中确有这样的记载，“在京城的旗人之女，不准嫁与民人为妻。”满汉真的不通婚吗？

其实，早在顺治五年（1648年），顺治帝就曾谕礼部：“方今天下一家，满汉官民皆朕臣子，欲其各相亲睦，莫若使之缔结婚姻。自后满汉官民有欲联姻好者，听之。”同时，又谕户部： “嗣后凡满洲官员之女欲与汉人为婚者，先须呈明尔部，查其应具奏者，即与具奏，应自理者，即行自理。”这些谕旨，就为满汉通婚打开了方便之门。也可以说，清初满汉通婚是有明文规定的。清宫词中，曾有《汉女石妃》一首，记道：

通婚满汉始章皇，入选蛾眉许汉装。金谷园中好春色，弓夸云髻拜昭阳。

世祖竞率先垂范，公开纳汉女入宫。诗中所记女子为石氏， 《池北偶谈》载，“石氏，滦州人，户部侍郎申之女也。”《后妃传稿》中也作了明确记录，而石申为汉人无疑。世祖甚至想“以汉女备六宫”，不过遭到孝庄文皇后的阻止而未能如愿。

世祖风流倜傥，公开纳汉女为妃，其他帝王如何呢？我们再查史料，发现康熙帝的密妃王氏也是汉女。她的父亲王国正是个知县，没有入旗。入宫后，王氏很得宠，康熙三十二年（1693年）生下皇十五子允祈，三十四年生皇十六子允禄，四十年再生皇十八子允禑。王氏身体一直不错，康熙帝死后，她又活了22年，直到乾隆九年才去世，历经了三朝，70多岁，可谓长寿。

此外，还会有一些汉军旗的女子入宫为妃，而且地位也很高。如嘉庆帝生母孝仪皇后魏氏，史书记为“汉人而投旗者”。其实，她为汉军旗包衣管领下人，出身寒微。人旗后，赐姓魏佳氏。而雍正帝敦肃皇贵妃年氏，则仍属汉军镶黄旗，其本质出身是地道的汉人。嘉庆帝生母孝仪皇后，诗人吴士鉴曾以《满汉通婚》为题，作诗一首：

汉姓难同色目侪，当年却特制诚乖。东朝未下通婚诏，圣母曾闻氏魏佳。

有的专家称康熙帝生母孝康皇后佟佳氏为汉人，说康熙大帝具有三个民族血统：祖母为蒙古族，父亲为满族，母亲为汉族。细考佟氏家族，原本女真，为辽东望族，但他们世代受封明朝官价，被人误视为汉人，而他们本身也以汉人自居，汉化程度非常高，与汉人无异。后来，这一家族归顺满洲，被编入汉军旗下。到康熙时，以孝康章皇后、孝懿仁皇后母家为皇亲国戚，而将佟图赖、佟国维本支由汉军旗抬入满洲旗，所以，应排除在满汉通婚之列。

尽管如此，满汉通婚这一做法，在宫中总处在犹抱琵琶半遮面的状态之中，广大汉女和优秀的汉文化时刻吸引着清代帝王。


虽然，他们一再声称“宗室觉罗不得与民人结亲，违者按律治罪”（乾隆五十七年上谕），但处在大汉文化包围下的清代帝王，怎能做到这一点呢？所以，即使发生宗室联姻的事情，也只好听之任之，“不必离异”，只象征性地给一些处分而已。清史专家王钟翰先生曾就满汉通婚作过结论：“恰恰相反，在清代官书《清实录》里即有大量准许满汉通婚的明文记载。”

④维吾尔族

乾隆帝的后妃中，居然有一位维吾尔族女子，这位女子在宫中封号为容妃。虽然她在宫中的地位不是很高，可是，近年来却炒得红红火火，在画像上、在学术上、在影视作品上、在民间传说上、在葬地上都笼罩了神秘的光环，让人感到扑朔迷离。关于她的真实情况，有必要揭开庐山真面目。

香妃的身世

《清史稿·后妃传》中记：“高宗容妃，和卓氏，回部台吉和

扎麦女。初入宫号贵人，累进为妃，薨。”其他资料中亦有类似的记载。容妃出生于雍正十二年（1734年）九月二十五日，小乾隆帝23岁。她的父亲为台吉和扎麦。实际上，“和卓”乃是我国新疆及中亚、西亚等地伊斯兰教封建贵族上层的尊称，有创教者后裔和宗教学者两层含义；而“台吉”一词为爵位，为香妃之兄图尔都最初的封爵，而这一爵位又是世袭而来，所以推断，其父也应为台吉；“和扎麦”，却不是人名，而是称号，即“和卓木”，意为“我的和卓”，表示更加尊敬。那么，香妃之香妃旗装像

父真正的名字为“阿里和卓”，是回部第29世和卓。所以，按汉人的规矩，应记成这样：“容妃，和卓氏，阿里和卓之女。”香妃的原名，史书上并无记载。近年学者考证其名为“伊帕尔罕”，“伊帕尔”乃为麝香，“罕”是维族女性名字常用的词尾。

香妃的哥哥名图尔都，反对割据，不屈服于叛酋霍集占弟兄，将全家从天山南路的叶尔羌迁往天山北路的伊犁定居。乾隆二十三年（1758年），当闻知清军征讨大小和卓叛乱之时，容妃的五叔额色尹偕同图尔都及堂兄玛木特，配合作战，平息了大小和卓叛乱，乾隆帝以功封额色尹为辅国公，玛木特被授一等台吉，图尔都也被封为一等台吉。乾隆二十五年四月初一日，额色尹、玛木特、图尔都等在京师落户，享受朝廷俸米。

香妃入宫

香妃一家定居京师后，于乾隆二十五年六月十九日，图尔都将妹妹送入宫中，封号为“和贵人”，时年27岁，而乾隆帝已50岁了。和贵人入宫后，在宫中受到特别礼遇，表现为：

位号屡封。乾隆二十七年五月十六日，奉皇太后懿旨，晋为容嫔，时年29岁。乾隆三十三年六月，奉皇太后懿旨，晋升为容妃，时年35岁，至此，封号不变。

民族信仰得到尊重。一是服饰上，在宫中允许穿回族衣服，并为其制作回族朝服。二是饮食上特殊关照。因为满族喜食猪肉，维族忌讳，于是，在宫中特为她准备有回子厨师名叫努倪马特，曾制作“滴非雅则”、“谷伦杞”两道名菜，并为其制作回子饽饽、羊肚丝、羊西尔占、五香鸡、羊肚片、羊他他士、酒炖羊肉、鹿筋羊肉等，并多次有鲜荔枝赏赐。三是允许回部杂技入宫表演，以排解她的郁闷。其中玩小羊、玩绳杆、斗羊等都曾人宫表演，并得赏赐。四是多次随帝出巡，并多有赏赐，如南巡、东巡等。

香妃之宠有诗为证：

南向丹梯宝月开，香妃曾此望家还。

小楼一角遥相对，下有天方聚族来。

乾隆帝宠爱香妃，世人多有流传，一些史学前辈也对其进行过多方考证。最具说服力的就是乾隆帝之建宝月楼。

史界近来反对宝月楼是乾隆帝为香妃而建的楼阁。因为宝月楼建于乾隆二十三年，而此时，香妃尚未入宫。但史学前辈孟森教授仍认为宝月楼与香妃之宠关系匪轻。

孟森先生敬仰高宗之宠香妃，称其“兼露英主本色”。本来当时回部为“叛乱之邦”，其实正在平叛之内，回部之女不宜尊宠，但乾隆帝不能自持，牵爱于斯，孟森又解释为：“夫尊宠其来归之女而灭其母家，是清室之家法。”并列举了太祖之于孝慈、太祖之于太妃（摄政王之母）等旧例，为乾隆帝纳香妃正名。

因而，孟森认为宝月楼初虽不为香妃之设，但因高宗为宝月楼历年作有诗篇，如乾隆三十三年春节，有诗云：

淑气渐和凝，高楼拾级登。兆杓已东转，西宇向南凭。

并有注：楼临长安街，街南俾移来西域回居之。

这首诗证实了宝月楼与回子营遥相对应，有人说，长安街迫近禁城，本不许民居相近，而刚刚平定的叛乱部族，却可在宝月楼前建有回子营，是高宗为了慰藉香妃的思乡之情。

而且，孟森考证，乾隆帝多次御临宝月楼，在此娱乐作诗，抒雍雅之情。而《宝月尝荔图》正是这一时期的应景之作。所以，孟森教授以严谨的学识考证，宝月楼与香妃之宠大有干系。

至于香妃为高宗生母赐死一节，则为笑谈。依宫廷档案，高宗生母孝圣宪皇后崩于乾隆四十二年（1777年）正月二十三日，寿86，而容妃则薨于乾隆五十三年（1788年）四月十九日，此时，皇太后已死去11年了。而且，容妃由贵人而容嫔而容妃，都是乾隆帝遵照皇太后的意愿而晋封的，何来太后赐死香妃之事！

香妃之死

香妃入宫后，身体一直很好，多次随帝出巡。但到乾隆五十二年（1787年）十月初四日，太医向她进了平安丸1丸，看来她是得病了，直到乾隆五十三年三月十二日，首领刘芳传旨，赏容妃奶饼1盘。四月十四日，总管刘秉忠传旨赏春橘10个，5天后，即四月十九

香妃头骨日，容妃死去，终年55岁。

容妃在宫中后妃的地位是一路攀升的。到乾隆四十二年（1777年），她已名列第三，侍候她的太监、宫女就有24人。她死后，穿戴为：绣杏黄缎锦蟒袍1件、缂丝八团有水褂1件、桃红缎锦衫衣1件。身下铺：杏黄妆缎大褥1床、绿锦缎大褥1床、大红妆缎大褥1床。身上盖：大红妆缎被1床。身体旁边安放有：绣八团有水1套，有衬衣。绣八团一套有衬衣。碧霞朝珠1盘，松石佛头塔记念坠角背云。玉如意1柄。表1个。容镜手巾。水晶鼻烟壶1个。福寿金正面簪3块，每一块上缀东珠3颗，小红蓝宝石5块，红宝石2块，螺子1块。金茶花1块，上缀六分重正珠1颗，正珠6颗，嵌金刚石。金火焰簪1块，上缀一钱六分重正珠1颗。金如意吉庆平簪1块，上缀正珠东珠4颗，红蓝小宝石11块，大蓝宝石1块。金荷叶扁豆蝈蝈簪1对，上缀正珠、东珠18颗，红宝石14块。金荷叶蜘蛛簪1对，上缀大小东珠10颗，大小红蓝宝石18块。金如意1枝。金豆瓣簪4枝。伽式正珠坠1副连金焰正珠6颗，重4钱。

关于香妃的传说。

香妃虽然死去多年，但由于她特殊的民族，在民间却有许多关于她的传闻，颇具传奇色彩。有香妃身世之谜、香妃身体之谜、香妃画像之谜、香妃死因之谜、香妃葬地之谜等。

关于香妃的身世，她27岁入宫，有人推测她入宫前结过婚，但丈夫是谁？无从考证，所以传闻她是叛乱酋首霍集占的王妃，乾隆平叛后，将其掠入宫中，强纳为妃。

关于香妃的身体，说她“生而体有异香”，香气扑来，吸引了乾隆皇帝，使他魂不守舍，总想接近她。

关于香妃之死。有人说她入宫后，因怀国破家亡之恨，欲报杀父母之仇，对皇帝安全构成威胁，皇太后便趁乾隆帝外出之机，将其处死。


香妃宝顶


关于香妃的画像，流传于世的主要有三种：香妃旗装像、香妃戎装像、香妃洋装像。此外，还有香妃“骑马递箭像”和“宝月尝荔像”。但这些画像一直有争议，有人认为根本不是香妃，又有人说其中的戎装像可能是惇妃所生的十公主，莫衷一是。

关于香妃的葬地。

一说葬于新疆的喀什噶尔。其实，该墓为香妃曾祖父阿吉·穆罕默德·优素福·霍加的墓地，始建于1640年，位于喀什东门外，是一组大型的宗教建筑群。主要建筑有主墓室、四座礼拜堂和一所教经堂。而香妃真正葬地为河北遵化之清东陵裕妃园寝内。具体方位为前数第二排之东边第一号墓中。


清計就國今日一月文

乾隆五十三年（1788年）四月十九日容妃死后，于同年九月二十五日葬入妃园寝中。香妃墓早年被盗，1979年10月，雨季过后，墓前踏垛级石塌陷。经上级文物行政部门批准，对香妃地宫进行清理，发现其地宫结构完全为清式葬法，两个券堂组成，金券内有青白石宝床，宝床上有一具旗材棺木。棺木红漆，与已发掘的清宫其他棺具无异，但是只有一层棺，无内棺，棺头正中有金漆的伊斯兰文数行，经辨认为“以真主的名义···”

在清理地宫中，发现了一具头骨和其他肢骨、体骨等、一条长85厘米花白发辫、吉祥帽、龙袍残片、宫中织物、如意、荷包、珍珠、宝石、猫眼石、钻石等物。

乾隆帝和香妃狩猎图

通过对香妃尸骨进行科学鉴定，得出如下结论：

从容妃头骨上分析，其方颅阔面而低额，是典型的维吾尔族的头型特征。

从她的头骨和花白发辫上分析，是一个年逾五旬的老年女子。


香妃墓地宫


通过对其遗骨分析，人体汗腺及皮脂的分泌物应为一种特殊的气味，这主要是其中含氮物质腐化后产生出来的气味，确非香味。“香妃”之名，很可能是一种爱称，或她生前大量施用化妆品，或挟携香料所致。

⑤朝鲜族

清代，朝鲜为清王朝的附庸国，诸事多报之于清廷，而且有岁贡。在清东陵，陪葬着一位朝鲜族女子朴氏，诏封为奉圣夫人。曾抚育过顺治帝和康熙皇帝，死后，陪葬在东陵风水墙外东侧，其丈夫也一起陪葬。称为奉圣夫人园寝，立碑勒文，甚为壮观。

乾隆帝有一淑嘉皇贵妃，金氏，也一样是朝鲜族。不过，她出身不高，父亲为上驷院卿，名叫三保，是正黄旗下包衣人，典型的奴仆出身。她的哥哥金简，初隶汉军旗，后来沾了妹妹的光，得到了重用，不仅赐姓金，抬旗，还委以重任，授吏部尚书，掌控全国的官吏事务，颇有权势。

淑嘉皇贵妃早年入宫，时间不详，乾隆二年（1737年）十二月封嘉嫔，四年即生下皇四子永诚，即被封多罗履端郡王。六年十一月晋嘉妃，十一年生皇八子永璇，即和硕仪慎亲王；十三年，再生皇九子，期间，画师为其画有半身像，但见她细眉杏目，十分妩媚，令人观之可亲。十三年再晋嘉贵妃，十七年生皇十一子永瑆。

淑嘉皇贵妃频繁的生育，说明其在宫中很得宠，生育的四个皇子，除皇九子早殇外，余者都成年分府出宫，其中，永璇活了87岁；而永瑆又十分擅长书法，是当时著名的书法家。裕陵大碑楼中的碑文就是永理书写的，颇见功底。

金氏死于乾隆二十年（1755年）十一月十五日，终年不足40岁。乾隆帝以其入宫较早，诞育四个皇子，追封为皇贵妃，葬入裕陵地宫之中，位在地官金券左侧垂手床上。1928年7月，孙殿英盗掘裕陵地宫，淑嘉皇贵妃早已化为一堆朽骨。头骨、肢骨等漂于两米多深的积水之中。一个月后，清朝遗臣奉溥仪之命前去殓葬，因无法区分哪位是皇后，哪位是皇贵妃，怕失去礼数，便请示逊帝，全部拾格，以皇帝之礼安葬后妃尸骨，即将四位后妃尸骨殓入乾隆帝的大棺之中：皇帝尸骨居中，左右各安奉两具尸骨，而那具未朽之女尸则单葬一棺。这样，淑嘉皇贵妃的大金棺就空空地放置一边了。




二、清宫后妃制度与后妃的抬旗

居住在后宫的后妃，由于人数众多，必须有一个成熟的制度加以约束，否则，就会出现皇家后院失控的状态，严重时会牵扯皇帝的精力。

顺治以前，天下甫定，典制未备，后宫没有现成制度可言。自康熙始，国家大局已定，后妃制度也随之制定出来，并历经各朝，逐步完备。

1.清宫的后妃制度

①早期的制度雏形

顺治以前的后宫等级不健全，基本上没有成规典制。努尔哈赤的中宫皇后在当时称为大妃或大福晋，余者称为小福晋。1636年，皇太极弃汗称帝时，册封后宫，有中宫皇后，又称国君福晋，另外，加封了东宫大福晋、西宫大福晋和衍庆宫淑妃及永福宫庄妃，至于其他宫中女眷，则概称侧妃、庶妃或格格。


沈阳故宫


顺治一朝后宫中虽备位中宫，先后有过4位皇后，但典制与等级仍未脱离皇太极时期的制度，皇后以下即为妃子，虽然董鄂氏曾加恩封为皇贵妃，但并不能说明当时已建立了严格的后妃制度。比如孝东陵中就葬有4位福晋和17位格格，这种混乱不堪的后宫称呼，带有鲜明的关外色彩。

②肇启于顺治时期

顺治帝亲政后，对后宫进行了整饬。尤其是当年后宫受多尔衮擅权的影响，无论王公大臣到后宫妃嫔，都对皇权产生了弱化的影响，这是独裁天子所不能容忍的。于是，顺治帝首先提出了“自古平治天下，莫大乎孝，孝为五常百行之原”，把孝道作为建国立邦，教化黎民的根本。从一定意义上讲“孝”就是对皇权之“忠”。

顺治帝曾亲撰《御制孝经注》，更加露骨地提倡遵循儒家的伦理之孝，移孝作忠，要人人作忠臣的典范。而对于后宫，福临于顺治十二年（1655年）推出《内政辑要》一书，该书收集了中国历代后妃的嘉言善行，共二十章，四十一则。顺治帝细心作注，并要求征引历代贤后、贤妃事迹，为当朝者借鉴。

顺治十三年（1656年），再推出《内则衍义》，共十六卷，八纲，三十二子目，对历代后

妃善言嘉德进行了阐释，对后妃在孝、敬、教、礼、让、慈、勤等诸多方面提出了要求，于内廷刊刻颁行，成为约束后妃的制度。

③成熟于康熙时期

康熙中叶，后宫制度井然，制度备位后宫，规定了后宫主位的称谓，尊帝祖母为太皇太后，母为皇太后，同住慈宁宫，太妃、太嫔随住；皇后居中宫，主内治；皇后以下设：皇贵妃1人，贵妃2人，妃4人，嫔6人，分居东西六宫，嫔以下有贵人、常在、答应无定数，随皇贵妃等分居12宫。


《内则衍义》


册封后妃制度。康熙一朝典制大备，册封后妃活动频频举行。关于皇后的册封确立，有三种形式：

a.皇帝举行大婚，迎娶入宫，如玄烨之孝诚皇后。

b.由皇贵妃、贵妃、妃等晋升而成为皇后，如玄烨之孝昭、孝懿等位皇后。

后妃寝具

c.追封皇后，老皇帝死去，新皇即位，尊其生母为圣母皇太后，随即追封为先皇皇后，如雍正生母德妃，被上徽号为“仁惠皇太后”。

册封妃嫔之礼与册封皇后之礼大同小异。

④典制大备的乾隆时期

乾隆七年（1742年），弘历命敬事房修订内廷典制，遂成《钦定宫中现行则例》。卷首是乾隆及以前诸帝关于内廷之“训谕”，以下共分宫规18门，可归纳为4个方面：

a.规定后宫人员等级待遇，如名号、玉牒、册宝、服色、宫分、宫、遇喜7门。其中宫分最为详尽，对皇后等位的宫中享用进行了明确的划定。

b.规定后宫礼仪、宴仪、典故、进春、谢恩等5门，如宫中主位生日的称谓，就有万寿、圣寿、千秋、寿辰、生日等多种称谓，要看等级而定，不可称错。

c.规定后宫各项管理制度，如安设、岁修、钱粮等。

d.规定对宫中太监和宫女的管理制度。如品级、待遇、职责、赏罚等。

嘉庆以后，清廷呈现明显的衰败之象，对宫中规定虽然屡有增益，但总的说是恪守成宪，无甚创举。

⑤走向衰败的同、光时期

清代皇帝娶进后妃，有一套完整的制度。从当初的大婚，到每三年一度的选秀女活动，几乎是个程式化的宫中活动，不会改变，咸丰以前的帝王都是如此。因为只有这样，才能使皇帝的后宫中不时增加些新面孔，也才使得皇帝更加觉得有新鲜感，从而达到满足皇帝情欲和衍生子嗣的双重目的。

1861年，咸丰帝去世以后，25岁的慈安太后和27岁的慈禧太后垂帘听政。权柄多操纵在慈禧太后手中，而作为宫廷后妃制度的衰败迹象，表现最为明显的就是太后包办了后宫的一切，皇帝管不了自己的后妃，一切均由太后做主。主要表现为：

一是太后包办婚姻。

同治帝6岁即位，到同治八年，他已经14岁了，若按清初顺治、康熙两朝故事，两宫太后应撤帘归政小皇帝。可是，两位太后似乎都不想交出大权。直到同治十一年，载淳已经17岁了，大婚在即。在这个问题上，两宫太后是如何表现的呢？

包办婚姻，以达到控制皇帝的一切，这就是两宫太后的想法。但在选择皇后的问题上，慈安、慈禧意见相左。慈安嘱意长皇帝两岁的阿鲁特氏；而慈禧却执意立满洲镶黄旗员外郎凤秀之女为后，最终同治帝违背了亲生母亲的意愿，立阿鲁特氏为皇后，封凤秀之女为慧妃，加封知府崇龄之女为瑜嫔，前任副都统赛尚阿之女为珣嫔。这种选择，在迎合慈安太后的同时，触怒了慈禧，为以后宫闱失和埋下了祸根。

同样，光绪帝4岁继位，一直由两宫皇太后垂帘听政，光绪七年，慈安暴亡，慈禧太后独掌天下。直到小皇帝长到十四五岁时，理应大婚和亲政。可是，到光绪帝17岁时，慈禧太后才不得不放权给皇帝，但还要“训政数年”。光绪十四年（1888年），18岁的皇帝必须大婚亲政了。于是，揽权的慈禧太后绞尽了脑汁，决定通过皇帝后妃来掌控皇权。慈禧太后不顾光绪皇帝本人的反对，硬把自己亲弟弟桂祥21岁的女儿指配给皇帝为皇后。这位皇后比光绪帝大3岁，又无才华，长相也不漂亮，光绪帝十分不情愿。

二是太后包办感情。

皇帝大婚后，其后宫生活本应由皇帝自己做主。可是，慈禧太后却一意孤行，总想把一切强加给皇帝，包括感情在内。

同治帝本来比较喜欢皇后的文采，加之皇后比皇帝大2岁，在生活上会多方照顾皇帝，同治帝喜欢召皇后过夜。皇后，阿鲁特氏，蒙古正蓝旗，尚书崇绮之女，生于咸丰四年（1854年）。同治十一年（1872年），敬事房传旨，册封其为皇后，迎入宫中，为慈安太后所喜爱。可是，慈禧总想让皇帝和慧妃一起生光绪皇后像

活，将来生了皇子，做了皇帝，才遂心愿。这样，同治帝怎能顺从呢？

光绪帝喜欢珍妃，不喜欢皇后，可是，慈禧却总想着撮合两位。于是，在某年过年时，慈禧太后借光绪及后妃向其请安的机会，讲了一个螽斯门的故事。螽斯门，紫禁城内的一个宫内，这个名本是明朝的旧名，清廷占领后，欲全部废除明宫旧名，但当看到螽斯门这个名时，特旨留下。螽斯，一类昆虫，虽为害虫，但繁殖能力特别强，“宜子孙”，因而在希冀皇家子孙兴旺心情的驱使下，保留下了这个门的名称。慈禧太后敲山镇虎，警告光绪帝要多召幸皇后，以便生下许多孩子。



三是后宫妃嫔人数不能保证。

按康熙制度，皇后以下迄嫔位，人数可达14人，贵人、常在、答应无定数。可是，在同、光时期，由于慈禧太后的淫威，皇帝后宫之中的正常选妃活动一直未能进行，都还只是皇帝初婚时期的后妃指数。同治帝有5位后妃均为同治十一年（1872年）进宫，以后再没有后妃选进；光绪帝的后妃就只有他初婚时的那拉皇后和珍妃、瑾妃3人。所以，清末，东西十二宫中就不像清初康、乾盛世时那样，热热闹闹地住着皇帝成群的后妃，这些后妃为皇帝生下了几十个孩子，宫廷之中不时传来婴儿的啼哭之声，有时一年之中要生下数个皇子、公主，所以婴儿啼哭之声是此起彼伏，不绝于耳。而到同、光时期，由于王朝进入没落时期，皇帝后妃人数少得可怜，东西十二宫中冷冷清清，居然再也没有孩子出生，王朝气数已尽了。

2.清宫后妃的抬旗

清宫后妃的抬旗，是由下五旗抬入上三旗，这是一种重要的荣誉，不是特别得宠的后妃不会有此殊荣，因而对后妃来说很重要。

清代八旗有上三旗和下五旗之分。上三旗为镶黄旗、正黄旗、正白旗；下五旗为：正红旗、镶白旗、镶红旗、正蓝旗、镶蓝旗。上三旗归属皇帝直辖，地位尊贵，与下五旗有着明显的区别。

虽在旗籍上有上下之分，但选女入宫却不分上下，一律选择，同时验看。所以，被选中的女子身份会很不一样，有高有低。

从现有档案分析，清帝后妃中的旗籍会有一个变化的过程，主要是身份最高的皇后，由下五旗旗籍抬入上三旗。

①皇后抬旗

《养吉斋丛录》记载，“皇太后，皇后丹阐（汉意：母家之


意），在下五旗者，皆抬旗。”

顺治以前，典制未备，后妃的身份变化不大，因而，没有抬旗现象。最早实现抬旗的皇后是顺治帝的妃子佟佳氏，也就是皇三子玄烨的生母。因为她的父亲佟图赖隶汉军旗，康熙帝继位后，为了抬高生母的地位，于康熙十六年（1677年）将佟佳氏抬入满洲镶黄旗，为八旗中的首旗。

这种抬旗的皇后还有很多，比如乾隆帝孝仪皇后，她本为汉军，为正黄旗包衣，由于她的皇十五子后来当了皇帝，便被抬入满洲镶黄旗。慈禧太后也是一样，其父惠征本旗为镶蓝旗，载淳继位后，她被抬入满洲镶黄旗。

但是，如果皇后本来出生在上三旗之中，就无需抬旗了，即使她并不是镶黄旗，也是如此。比如顺治帝孝献皇后为正白旗满洲、康熙帝孝诚皇后为正黄旗满洲、雍正帝生母为正黄旗满洲、雍正帝孝敬皇后为正黄旗满洲、乾隆帝乌喇那拉皇后为正黄旗满洲、嘉庆帝孝淑皇后（道光帝生母）为正白旗满洲等。

蒙古贵族之女，由于其自身的高贵血统和历史上的原因，一般不抬旗，比如清初诸后等都未进行过拾旗。可是也有特例，比如奕诉生母孝静成皇后，虽为博尔济吉特氏蒙古，却也被抬入满洲正黄旗，同治帝皇后阿鲁特氏入宫后，也由蒙古旗抬入满洲镶黄旗。因为在那个时代，满洲毕竟为正统的统治阶级。

②皇贵妃抬旗

皇贵妃在后宫中只有一位，如果皇后不在或皇后死去，要由皇贵妃代皇后行使职权，管理六宫事务。平时，皇贵妃则辅佐皇后处理事务。因而，皇贵妃的身份也很重要。查阅史料，我们发现清宫中的皇贵妃大多数是上三旗中人，如康熙帝敬敏皇贵妃章佳氏为满洲镶黄旗人、悫惠皇贵妃为满洲镶黄旗、雍正帝纯懿皇贵妃为满洲镶黄旗，等等。

皇贵妃中明确记载抬旗的当为乾隆帝的两位皇贵妃，即慧贤皇贵妃和淑嘉皇贵妃。前者初隶出身卑贱的包衣，后被抬入满洲镶黄旗；后者初隶内务府汉军旗，后抬入正黄旗包衣，并赐姓金佳氏，实际上她本是一名朝鲜族女子。

③礼遇外戚

皇帝在为皇后抬旗的同时，也同样对皇后的母家加封晋

双妃园寝爵，这样才能门当户对，保住皇家的颜面。

除了金银玉宝的大肆赏赐外，还有礼遇皇后母家的各种礼仪，诸典籍之中均有记载。

以慈禧太后为例，她为贵人、嫔、妃、贵妃时，其母家一直为镶蓝旗满洲不变，而咸丰崩御，其6岁的儿子载淳继承大统，慈禧母以子贵，被尊为皇太后。根据“皇太后、皇后丹阐（清语，母家之意）在下五旗者皆拾旗”之惯例，于咸丰十一年（1861年）十二月十八日颁上谕：“慈禧皇太后母家著抬人镶黄旗满洲。”这样，慈禧太后的母家就由下五旗的满洲，一跃而为上三旗的首旗了，可谓身价陡增。

对于外戚的封赠最关键的就是封爵。从现有资料看，有一等承恩公、三等承恩公和男、子等品秩。

封一等承恩公的有孝昭皇后父亲遏必隆、孝敬皇后父亲费扬古、孝圣皇后父亲凌柱、孝贤皇后父亲李荣保、孝仪皇后父亲清泰；三等承恩公的有孝慎皇后父亲舒明阿、孝静皇后父亲花郎阿、孝贞皇后（慈安）父亲穆扬阿；一等侯的为孝和皇后父亲恭阿拉；一等男的是孝全皇后父亲颐龄，等等。

④毫不留情杀外戚

外戚会不会依仗与皇帝的特殊关系而飞扬跋扈呢？历代有之，因而，清代驭之尤严。一面礼遇外戚，一面又铁面无私，尤


其当皇权受到威胁的时候，皇帝会怎么办呢？

【清代后官

康熙帝孝懿皇后的弟弟隆科多，以贵戚授一等侍卫，累迁至理藩院尚书兼步军统领，掌握京师重兵。康熙六十一年（1722年），玄烨病逝后，隆科多传遗诏，拥立皇四子胤禛继位。隆科多因此而承袭一等公爵，雍正帝称其为舅舅隆科多，委以重任。可是，因其掌握雍正帝继位的秘密，为雍正帝所忌惮。雍正五年十月，以四十二大罪圈禁，判终身监禁，死于幽所。

雍正帝敦肃皇贵妃年氏，在宫中累受尊封，并有过四次生育，为雍正帝生了三个皇子一个公主。她的兄长年羹尧原为雍亲王藩邸旧人，雍正元年（1723年）授抚远大将军，平步青云。可是，到雍正三年（1725年），因居功放纵，结党营私，被罗织成九十二款大罪。此时，其妹虽被封为皇贵妃，但已病为不治。这年十一月二十二日，年氏死于圆明园，雍正帝再无后顾之忧，于十二月迫年羹尧自尽。

乾隆帝慧贤皇贵妃高氏，出身名门，颇具大家风范，乾隆帝很宠爱她。死时，以皇贵妃最高贵的“慧”和“贤”字为其谥号，并附葬裕陵地宫。皇贵妃亲弟弟高恒，依仗是皇帝的小舅子，在其任两淮盐运使时，侵贪巨款，事泄被人告发，乾隆帝大怒，一面查抄其家产，一面下令处斩高恒。当时，孝贤皇后之弟、大学士、军机大臣、一等忠勇公傅恒也为其求情，乾隆帝怒道：“若皇后兄弟犯法，当如之何？”吓得傅恒再不敢进言，高恒被押赴市曹斩首。不仅如此，到乾隆四十三年，又因贪墨和扰累回民，而将慧贤皇贵妃之侄高朴立正典刑，后世遂称其为英明的君主。



三、皇帝幸宫与后妃的生育

清朝的皇帝与后妃间的房中之事，历来讳莫如深，不为外人所知，但一直以来为人们所关注。尤其是市井的一些传言，更把皇帝幸宫之事讲得神乎其神，莫衷一是。所以，很有必要从史实的角度，加以澄清，以正视听。

1.皇帝幸宫

①早婚的皇帝

清帝早婚，是有其历史渊源的。资料记载，早期的满洲男人，在10岁时即定亲，十三四岁时即结婚，到20岁还未结婚的男子即为贫寒之家。造成这种现象的原因，主要是战争的缘故。常年的战争，耗去了大

量的男丁。男子在16岁成丁后，必须从征入伍，补充兵力，造成中青年男子的匮乏。早婚，便是繁衍人口、补充男丁的最好办法。

清朝的皇帝在早婚这方面便率先垂范。其原因除上述之外，一个重要的因素便是为了皇家的子嗣或香火永盛。

大婚洞房

早婚早育，便可生育很多皇子，更可以在众皇子中挑选优秀者人承大统，以保持爱新觉罗家天下的延续。

清代，入关以后历十帝，其中顺治帝14岁大婚，康熙帝12岁大婚，雍正帝19岁结婚，乾隆帝16岁结婚，嘉庆帝15岁结婚，道光帝13岁结婚，咸丰帝16岁成婚，同治帝16岁大婚

大婚，光绪帝18岁大婚。年龄最小的皇帝康熙帝只有12岁，还是个乳臭未干的孩子，什么也不懂。但清廷便在性这方面加以引导，使其成熟，知道亲近女孩子。

洞房喜床



②召幸后妃的膳牌

清帝召幸后妃，在民间有很多传闻，有的说是皇帝要幸某妃，便令其脱光衣服，太监用毛毡包住，背进皇帝寝宫。其实，没那么神秘。这要先从膳牌说起。

皇帝吃饭叫传膳。清帝每天两餐，即早、晚两膳。晚膳多在午、未（12点至午后2点）。晚膳过后，敬事房进膳牌。膳牌是一种竹制的签牌，绿头牌

一寸宽，一尺长，上段染成绿色，下段满涂白粉，故又称绿头牌。膳牌正反面书

明光大正写后妃的姓氏和简单履历。这些后妃的膳牌除去那些正患病或来历假的不进之外，其余的都要呈给皇帝。皇帝夜晚想幸哪位妃子，便将此牌翻过来，称为翻牌。被召幸的后妃当晚不再回自己的寝宫，而是到皇帝住处侍寝。


来正萬邦慎厥身脩惠永


③皇帝的寝宫

乾清宫康熙以前至明朝诸帝，都住在乾清宫，皇后居坤宁宫，其他妃嫔分住东西六宫，取“乾”天“坤”地之义。乾清宫西暖阁共9间寝室供皇帝居住，上下置27张床，主要为安全起见。雍正以后，皇帝以养心殿为寝宫，似乎比之乾清宫更加安全。康熙以前和明朝皇帝，都以乾清宫西暖阁为寝宫，屋内9间，上下共27张床。即使如此，明朝还是在此发生了梃击案、红丸案、移宫案，这里成了多事之宫。因此，为了避免明朝故事，多疑的雍正帝要离开乾清宫，而被召幸的后妃都在养心殿过夜。

清代的皇后并不真正居住在坤宁宫，只是大婚后的新婚夫妇在此居住三天。此后，皇后便在东、西六宫中任选一处遂心的寝宫居住。清制规定，每年的大年三十、初一、初二这三天时间，皇帝必须和皇后同房，这是皇后的权利。其他时间，则由皇帝自定了。

养心殿的开间、进深相对严谨，前殿歇山顶，面阔7间，正间为3间，与西暖阁前檐接出抱厦。前殿东西各置配殿5间，正中偏后，设宝座，宝座后置屏风、宫扇，皇帝在此召见臣工。西


暖阁设坐榻，外安装木板屏，比较隐蔽，皇帝在此密议军机大

事，清末太后曾在此垂帘听政。

养心殿后殿是皇帝的寝宫，为5间，与前殿之间有穿堂相通。皇帝办完公事，通过宝座的左右门即可回到寝宫。寝宫的正间和西间是皇帝休息和召幸后妃之所。皇帝的寝床长350厘米，

宽200厘米，是典型的东北大炕。寝床上安置有豪华的玻璃炕罩，铺大红毡，明黄毯，用丝绸或纱罗帐，帐上挂香囊、荷包。寝宫内置有两张龙床。

在寝宫外东西两侧设有后妃临时居住的围房，有小门与皇帝寝室相接。这些围房把养心殿紧紧围在中央，使得养心殿更加安全，养心殿内皇帝与后妃间发生的事情就更为神秘，外人无从知晓。

④皇帝用房中药

皇帝用房中药是很正常的事情，三宫六院的后妃，已使其应接不暇，再有其他女人，身体就更加虚弱了。《清朝野史大观》中有“圆明园内发现之房中药”栏目，今录之于后：“丁文诚官翰林，一日，召见于圆明园。公至时过早，内侍引至一小屋中，令其坐，俟叫起。文诚坐久，偶起立，养心殿

忽见小几上有葡萄一碟，计十余颗，紫翠如新摘。时方五月，不得有此，异之。戏取食其一，味亦绝鲜美。俄顷，觉腹热如火，下体忽暴长尺许，时正着纱衣，挺然翘举不复可掩。大惧欲死，急俯身以手按腹，倒地呼痛。内侍闻之，至询所苦，跪对以暴犯急痧，腹痛不可忍。内侍以痧药与之，须臾痛益厉。内侍无如何，乃饬人从园旁小门扶之出，而以急病入奏。公出时，犹不敢直立也。”

这段引文应该说的是咸丰皇帝，他本来就体弱多病，却热衷于房中术，一些宠臣如彭毓松也极尽巴结之能事，向皇帝进献房中秘术和催春药方《龟龄集》。而他的儿子同治皇帝更是风流无比，不但长于房中术和春药，竟然和宠

咸丰帝臣王庆祺一起偷看“春宫秘戏图”，被

小太监发现，两宫皇太后也知道了，大受其窘。

2.后妃的生育

对于皇家来讲，后妃的生育最为关键，因为子孙只有旺盛繁衍，大清王朝才能世代传下去。所以，为了多生子女，皇帝才要大选天下美女，多娶老婆，就会多子多孙。清11帝（末代皇帝不计）249位后妃中共生育儿女195人，皇子113位，公主82位。总结起来，各帝有子女为：努尔哈赤24人、皇太极25人、顺治帝14人、康熙帝55人、雍正帝14人、乾隆帝27人、嘉庆帝14人、道光帝19人、咸丰帝3人，末代的同治、光绪和宣统帝没有子嗣。


咸丰帝妃嫔骑马图



①后妃的生育情况

后妃的生育取决于三个要素，一个是皇帝的身体素质，一个是后妃自身的身体素质，另外一个就是后妃的荣宠程度。因为即使帝后身体再好，皇帝没有频繁的召幸，其怀孕生育的几率还是很少的。频繁的生育算不算是受了特殊的宠幸呢？至少可以说是皇帝到某妃处去的时候要多于那些没有生育过的后妃，也算是一种爱情升华吧。统计清宫后妃，那些高生育的后妃有多少呢？按照《清后妃传稿》和《清皇室四谱》记载，清代后妃中，后妃生育最大数量是一生有6个孩子。6次生育，对一个生活在深宫的女子来说相当不易，细数清代后妃，达到6次生育的有3位：康熙帝的孝恭皇后和荣妃马佳氏；乾隆皇帝有1位，即孝仪皇后魏佳氏。此外，生育5个孩子的有努尔哈赤的庶妃嘉穆湖觉罗氏真哥。生育4个孩子的有皇太极庄妃；雍正帝敦肃皇贵妃和齐妃；乾隆帝孝贤皇后和淑嘉皇贵妃；道光帝孝静皇后和庄顺皇贵妃。我们不妨对清朝12帝的生育情况逐个加以统计，可以看出一些规律。

努尔哈赤19岁结婚，他的后宫中生育子女最多的是庶妃嘉穆湖觉罗氏真哥，生有2子3女，但对比大妃乌喇那拉氏来讲还不占优势，因为大妃生了3个皇子，且个个受父汗宠爱。孝慈高皇后叶赫那拉氏一生只生有一个皇子即皇八子皇太极。后妃中寿妃博尔济吉特氏、侧妃博尔济吉特氏、侧妃哈达纳拉氏3人-一个儿女也未能生育出来。

皇太极22岁初婚，后妃基本上没有不生育的，只有康惠淑妃博尔济吉特氏没有生育的记录。所生子女数量也比较均匀。最多生育者为孝庄文皇后，即庄妃，生有1子3女，其皇九子福临后来继承了帝位，是为顺治帝。

顺治帝14岁大婚，皇后博尔济吉特氏，后因事被废，未有生育。继后为废后侄女，服侍多年，仍未生育。福临的性情不太稳定，其第一个皇子出生在顺治八年（1651年），那时他只有14岁。此后，15岁生1女，16岁生有1子2女，17岁生1子2女，18、19岁零生育，20岁时生有2子1女，21岁生育断档，22岁生1子，23岁生有2子。这些皇子和皇女多为庶出，反映出顺治帝桀骜不驯的性格特征。从生育状况我们看出，最多生育年份有3个孩子降生，而且，这些生育的后妃中极少有频繁生育的记录。可见，除了宠爱董鄂妃之外，便再也没有他十分钟爱的女子了。

康熙帝12岁大婚，在以后的岁月里，陆续娶进54位女子，一生共有55位后妃

康熙帝生母孝康皇后载人典籍之中，达到清帝之冠。最早的生育记录为康熙六年，这

一年他14岁，由于帝后尚不成熟，皇子承瑞生下不久就夭亡了，没有齿序。在以后的岁月里，其生育情况是：15岁至17岁每年生1个孩子，18岁生2个，19、20岁各生1个，21岁一年生育了4个孩子，22岁2个，23岁未生，24、25岁各生1个，26岁生3个，27岁生2个，28、29岁各生1个，30岁是其一生中生子最多的一年，生有5个孩子，31岁未生，32岁生4个，33岁生2个，34-36岁各生1个，37岁未生，38岁2个，39岁未生，40岁1个，41岁未生，42岁2个，43岁未生，44、45岁各1个，46、47岁未生，48岁2个，49、50岁各1个，51、52岁未生，53岁1个，54岁未生，55岁1个，56、57岁未生，58岁2个，59岁未生，60岁2个，61、62岁未生，63岁生有1子。从中可以看出14—30岁，是其

生育高峰，有28个孩子出生，31—40岁有12个孩子出生，41—63岁，生育进入低谷，有15个孩子出生。这可能与其心理因素和健康状况有着密切的关系。

康熙帝诸妃中，孝恭仁皇后乌雅氏和荣妃马佳氏生育的孩子各为6个；此外，宜妃、顺懿密妃、襄嫔、通嫔4位各生有3个孩子；孝诚皇后、惠妃、敬敏皇贵妃、温僖贵妃每人生2个孩子。所以，还有许多妃嫔一生中未有生育。

康熙帝

雍正帝19岁初婚。雍正帝一生虽妻妾不少，却生育不多，共有10子4女，其中只有4个皇子和1个公主长大成人。这14个孩子，有13个生于他继位前，即45岁之前。继成大统后，只在他56岁时生有1子。众多后妃中，敦肃皇贵妃年氏和齐妃李氏均生有3子1女，可惜年氏所生的4个孩子均早夭，最大的皇子福宜只存活8岁，最小的不足1岁就早殇了。

乾隆帝16岁结婚，在位时间达60年之久，又做了3年太上皇，有记录妃嫔达41位之多。婚后在王府中生了6个孩子，初生于雍正六年，他17岁时，生有1儿1女，大部分子女均在他继承大统之后出生。查其生育情况为：17岁生2个，19岁1个， 20岁2个，24岁1个，29岁1个，31岁1个，33岁1个，35岁1个，38岁1个，41岁1个、42岁2个，43岁1个，45岁2个，46岁1个，47岁2个，48岁1个，50岁1个，52岁1个， 56岁1个，65岁1个。一直到65岁还能生育出孩子，可谓身体强壮。可是，从计数中我们看出，乾隆帝一生生育比较均匀，35—50岁之间，是其旺盛的生育期，生有15个孩子，而50岁之后，只在52岁、56岁两年中各有过1次生育，尤其是57岁到64岁的8年间，竟无一个孩子出生，只是到65岁那年，正值生育旺年的惇妃才为他生育了十公主，乾隆帝老来得女，十分高兴。从另外一个角度，我们也可看出乾隆帝在养生之道中总结出“十常”“四勿”，是非常科学的，其中，就有“色勿迷”这一经验，使他虽后妃成群，但御之有度，终成高寿天子，活了89岁，是中国封建帝王中寿数最高者。

乾隆帝后宫中，生育最多者是孝仪皇后魏佳氏，一生诞育6个孩子，其中有4位皇子，其第十五子即嘉庆皇帝。此外，孝贤皇后生有2子2女，淑嘉皇贵妃生有4个皇子，纯惠皇贵妃和那拉皇后各生3个儿女，哲悯皇贵妃和忻贵妃各生2个儿女，都可谓是高产后妃。

嘉庆帝14岁结婚，一生有记录的后妃达19位。第一次生育是在他19岁时，最后一次是他56岁时生有1子，共生育有5子9女，他是清帝中生育男孩和女孩人数反差最大的一位，女孩近乎男孩的2倍。嘉庆帝的生育旺盛期是在他为皇子时，生有7位，继位后生育质量和数量都不高。尤其在他36—46岁的十年间，正是人生的旺盛生育期，他却是零生育。

嘉庆帝后妃中，孝和皇后生育最多达到2子1女共3位，恭顺皇贵妃为1子2女，也是3位，孝淑皇后、和裕皇贵妃均为1子1女，总体上说，生育数量都远不如前代诸帝。

道光帝13岁初婚，一生有后妃20位。尽管他结婚很早，可是初婚至成年却鲜有生育。直到他26岁时，才开始生育，而且皇长子的生母祥妃当时是个宫女。一生共有皇子9人，公主10位，计19位儿女。生育期内，表现得很特殊，在人类最易生育的时间段却没有生育，在43岁之前，仅生有1子1女，真是急坏了老皇帝。在以后的岁月里，他加倍努力，产生过两个相对旺盛的生育期，一次是44—51岁之间，生育9位子女；一次是


59—64岁之间，虽已是花甲之年，却生育7个子女。

道光的后妃中，生育最多的是孝静皇后和庄顺皇贵妃，各生有4个子女，其次是孝全皇后、彤贵妃、祥妃，各生有3个子女。其原配孝穆皇后未有生育，继后孝慎皇后也只生育一个公主。

咸丰帝16岁结婚，一生有18位后妃，但鲜有生育。初生的时间同乃父一样，到25岁时，才生育了一个皇女，错过了最佳生育期。其后，咸丰六年由兰贵人（慈禧太后）为其生了大阿哥，咸丰八年玫贵妃生有1子，不久殇逝。其余15位妃嫔均未生育。

同治帝16岁大婚，有后妃5位，当他19岁去世时，未生有一儿半女；光绪帝18岁大婚，有后妃3位，在婚后20多年的生活中，光绪帝未生下一个儿女，清廷自同治帝至清末，三代帝王都没有生育过。可是，并非所有生育的子女都可以成活下来，长大成人。相反，据统计，自顺治迄咸丰7代帝王所生子女，在15岁之前死亡者达74人，这7位帝王中总共生育146人，死亡过半，达61.7%之多。

研究发现，皇帝的头胎子女都是短命鬼：顺治帝的长子、长女，康熙帝的6个子女，雍正帝的大女儿和头3个儿子，乾隆帝的长女、次女及次子，嘉庆帝的长子、长女、次女，道光帝的头6个子女，及咸丰帝的次子，都未成年就死亡了。

究其原因，就是这些早婚的帝王，身体素质还未成熟。顺治帝15岁得长女，康熙帝14岁得儿子，雍正帝17岁那年生育子女，乾隆帝18岁得女儿。而皇帝生育时的年龄都是虚岁，按实足年龄算要减去1岁，生育要十月怀胎，又要减去1岁，所以，康熙第一个儿子是他12、13岁时的精子，不仅如此，他们的妻妾也都是十几岁的孩子，造成了生育的孩子先天不足。另外，皇帝成熟之后，后宫妃嫔成群，性生活毫无节制，也影响了生育质量。此外，受时代的局限，医疗卫生状况也是清帝子女早夭的重要原因。

②清宫产妇吃什么清宫最重视生育，那些在宫中能为皇帝生下一男半女的妇人，当感到无比的自豪。因而，宫中也特别注重对她们食品的供给。按例，除了平素已经规定的宫中份额外，还要特别增加一些食品。

宫中食盒计每日供应粳米、碎粳米、碎红米、黄老米、碎黄老米、小米、凉谷米各7合5勺，芝麻4合，鸡蛋20个，直到小满月为止。这些粮物，对产期的妇女温补身体，养血益气，调整产后身体状态，很有益处。为了很好地照顾产妇身体，又增加了一些其他补益类食品。而对于月子里的大阿哥，则每日供应六安茶叶2两，天池茶叶1斤，豆面1升，细草纸50张，粗草纸100张。

因为后妃不允许喂养自己的孩子，孩子生下后，怕生母产奶，太医便奉旨进回乳汤，以保证产妇的身体很快恢复并保持良好体型，也不会因为带孩子而身心疲惫。因而需要雇佣一些乳母，来喂养新生儿。这些乳母要求的条件极其严格，不仅要出身好，必须是旗人，而且要长相端正，刚刚生产过，奶水特别旺足者，方能入选。进宫后，乳母食品要听凭宫里安排，不可自行食用：每日供应鸭半只，肘子、肺头要轮流食用，这些都是下奶的食品，不管你是否爱吃，必须咬牙吃下去，否则就要受到惩罚。

③同是生儿女，后妃等级不同，待遇各有差异

清宫后妃中，因为身份不同，从其怀孕到生育的各个环节中，会有一些不同的待遇。

内廷各位怀孕，一般会在产前3个月左右即派御医上夜轮值，并将孕妇每天食品增加1倍，允许孕妇的一位亲属进内照料，直到婴儿满月后出宫。此外，除本宫首领、太监照常值夜


【清代后官

外，再由宫殿监奏派总管1名，率敬事房及御药房太监值夜。这时的区别主要是供应的人数上，其他没有什么区别。

小儿满月之日，皇帝要有所赏赐，规定：皇后生育赐银1000两，面、里衣料300匹；皇贵妃生育赐银500两，面、里衣料100匹；贵妃生育赐银400两，面、里衣料100匹；妃生育赐银300两，里、面衣料70匹；嫔生育赐银200两，里、面衣料40匹；贵人生育赐银100两，里、面衣料20匹；常在生育赐银100两，里、面衣料20匹。可见，等级不同，待遇各不一样。

④艰难的生育过程

皇帝与后妃过夜后，内廷要将其记录在案备查。一旦怀孕，就要上下忙碌起来。为了照顾孕妇，《钦定宫中现行则例》中有《遇喜》专条，规定怀孕后妃的生母可以到皇宫中照料自己的女儿。懿嫔（慈禧太后）怀孕后，其母和跟随而来的家下妇人2

名，进宫同女儿住在一处，但一定是妃嫔怀孕8个月左右才可进入。

同时，还要做一系列的准备工作。以慈禧为例：

一是刨喜坑（满族习俗之一）。咸丰六年正月二十四日，韩来玉带营造司太监3名，至储秀宫后殿选吉处刨喜坑，请两名姥姥在坑前念喜歌、放筷子、红绸子和金银八宝。这个喜坑是分娩后将胎盘、脐带掩埋之地。

二是挑选妈妈里，满洲人喜欢这样称呼，其实，就是结过婚的妇人，而且，一定要儿女双全，使用者才感到吉祥，会给产妇带来好运。年龄从二十几岁到四十几岁不等。目的是到懿嫔遇喜档

孕妇处上夜守喜，内府会计司将一批近20名的灯火妈妈里、水上妈妈里送来备选，并送来姥姥2名、大夫6名，等待分娩。

三是为即将诞生的新生儿准备应用之物。有春绸小袄、白纺丝小衫、春绸挖单、红兜肚、潞绸被、褥等，应有尽有。

四是分娩物品。如大小木槽、小木刀、易产石、大黑毡及吉祥摇车。另外，准备木碗、木锨、黑毡等，是分娩后处理胎盘等用品。

皇子生下之后，要先上奏皇帝和皇后，随即通知皇室其他人员。随后，要做一系列事情：

洗三。

将新生阿哥出生年、月、日、时的命帖交钦天监，由钦天监确定其洗浴方向，择定出生3天后洗浴方位，即洗三。沐浴前，由儿女双全的姥姥抱起皇子，放

进乾隆洗三用过的大铜盆。对孩子的头、腰、生殖及足部分别进行清洗，并念念有词。如果在民间，姥姥会边洗边说：“洗洗头，做王侯；洗洗腰，一辈倒比一辈高；洗洗蛋，做知县；洗洗沟，做知州”之类的吉祥话。之后，用一块新布沾些清茶水，用力擦孩子的牙床，若孩子放声大哭，是大吉之兆，称为“响盆”。最后，还要用一根大葱打三下，边打边念叨：“一打聪明，二打伶俐，三打明白。”

赏懿嫔。

孩子生下后的当天，盼子心切的咸丰帝欣喜若狂，当即赏封

洗三盆


其母。档案中有：“三月二十三日，小太监平顺交出朱笔一件，懿嫔著封为懿妃。钦此。”宫里顿时忙碌起来，什么册文、册宝、赏封接踵而至。当年的兰贵人从此在命运上有了根本的转变，开始了崭新的生活。

母子平安。

孩子生下后，早已有大夫、太监、姥姥等多人伺候着，是整个宫中关注的焦点。上自皇帝、皇后、妃嫔，下至王公等位均有赏赐或进献。如：咸丰帝“赏红雕漆盒一件，内盛金洋钱四个，金宝一分，银宝一分”；皇后赏“金银八宝八个，金银如意四个，金银钱四个，棉被二件··”此外，咸丰帝诸妃嫔、诸位太妃（如皇贵太妃、琳贵太妃等）、王府各位王爷和福晋、各公主及额驸，及慈禧母家人都送上礼单，称为“添盆”。所有物品真是一应俱全。

太医院的御医们除了密切关注大阿哥外，就是懿妃的身体状况了。产后的懿妃身体虚弱，气血未和，尚有滞热。御医诊脉

后，具药调理。另一方面，为了防止产妇生出奶，用“回乳生化汤”，因为皇家所生的孩子不吃生母的奶。所以，专门挑选了刚刚生产过的奶水旺足的少妇，并为其准备了鸭子、肘子、肺头之类能够“下奶”的食品。

升摇车。

升摇车乃清代民间做法，素有谚语： “关东外，三大怪，窗户纸糊在外，姑娘叼着大烟袋，养活孩子吊起来。”是一种古老的习俗。民间做法是将形如船的木摇车用长布条或绳拴住，悬于屋梁之上，离地三四尺，铺好被褥，将孩子放进去。摇车

孩子哭闹时，一方面喂乳，一方面摇车。

这样，要等到孩子满月，才可下摇车。

大阿哥升摇车的地点选在储秀宫后殿东次间，由太监在摇车上贴福字，首领太监执香灯前引，谙达再将大阿哥抱进摇车，经过一番烦琐的程序，在太监诵念的喜歌声中，大阿哥升上了摇车。使用太监执香灯，体现的是一种程序和身份，尤其是首领太监的使用，充分反映出大阿哥的重要地位。谙达，为满语，意为伙伴、朋友。有照顾大阿哥起居和教授启蒙的多种职责。咸丰皇帝、慈安皇后和其他一些妃嫔、太妃等位又是一番赏赐。

抓晬盘。

民间称为“抓周”，是孩子一周岁时的活动。民间是在孩子周岁这一天，“列笔墨玩具于前，令儿随意抓取，以观志向。”通过这种办法，可以预测小儿将来的情趣与志向。夏仁虎有诗为证：

玉坠金匙集晬盘，犀钟银盒并文房。

长期武备承先烈，彤失雕弧教取看。

宫中仿此习俗，有《晬盘则例》：“每逢皇子周岁晬盘，例用玉陈设二事，玉扇坠二枚，金匙一件，银盒一圆，犀钟一捧，犀棒一双，弧一张，矢一枝，文房一分，晬盘一具，中品果桌一张。”档案中明确记载，大阿哥在抓周时，“先抓书，次抓弧矢，后抓笔。”不知他的志向到底是什么，周围的人琢磨不清。

⑤大清皇帝绝后的原因

皇帝婚配，从12岁开始，还是个小孩子，就要过性生活，其实很难为他们。最主要的原因，还是要通过这种方式来衍续后代，使爱新觉罗代代人丁兴旺。所以，为了多生，就得早行成人之礼，早婚之外，还要多娶后妃，故有三宫六院七十二嫔妃之说。

可是，清室发展到咸丰帝，开始由盛而衰，同国势一样的发展规律。咸丰帝的父亲道光帝活了69岁，生育有9个皇子，10个公主，共19位子女。而咸丰帝继任前后，后妃达到18人，可谓众多，却只有3位子女，是个锐减的数据，其中的原因是什么


呢？

一是身体状况，这是最为关键的因素。咸丰帝20岁继位，在位11年，31岁而英年早逝。他患有咯血症，而且，越到晚期越严重，也就是痨病，或肺病，在当时属不治之症。即便如此，咸丰帝对自己的身体仍不珍惜，夜夜风流，以“醇酒和女人自戕”，而且，嗜饮酒，每次喝酒必喝得酩酊大醉，每次大醉必有1-2名宫女遭到蹂躏。长期这样，身子越掏越空，便靠饮用鹿血来壮阳。于是，各地纷纷向清廷贡鹿，即使是逃到承德期间，也是如此。

二是政治形势的影响。咸丰帝在位期间，国家形势已很糜烂了。尤其是道光三十年十二月初十日（1850年1月11日）爆发的太平天国起义，战火燃遍大半个中国，已令他心力交瘁。可是历史发展到咸丰六年（1856年）的时候，又爆发了第二次鸦片战争，英法联军兵近津门。通州战争失利后，僧格林沁看到大事不妙，提出“战既不胜，唯有早避”的策略，要求咸丰帝逃离京师。于是，在万不得已的情况下，于是年的八月初八日（9月22日）上午10点，咸丰帝带领宫娥后妃自圆明园后门出发，逃往热河。就是这样一个内外交困的局面，使得咸丰帝身体状况急剧下降，咯血不断。

三是宫中后妃成群，宫外韵事不断。宫中后妃自不待言，同时存在达十六七名之多，以他的身体状况，已经是顾此失彼。即使如此，还去宫外寻花问柳。比如民间传闻他宠爱山西籍寡妇，以及雏伶朱莲芬的故事。朱莲芬，善昆曲，歌喉娇脆无比，且能作小诗，工书法。咸丰帝爱之愈甚，视若明珠，龙体自然大受损害。

咸丰帝一生的三个孩子中，有两位皇子，一位公主。咸丰五年（1855年）五月初七日，丽妃他他拉氏为他生育了第一个孩子，这就是大公主。咸丰六年（1856年）三月二十三日，懿嫔（慈禧太后）生下皇长子载淳。咸丰八年（1858年）二月，玫嫔徐佳氏生下皇二子，可是不久，这位皇子还未来得及命名就夭折了，被追封为多罗悯郡王。这位悯郡王就成为大清王朝中最后出生的一位皇子，1858年，也是大清皇宫中最后一次生育的年份了，意义显得非同寻常。但在当时，主宰清宫的帝后们并不知晓。

同治帝继位后，一直由两宫垂帘听政，小皇帝在上书房读书，也乐得其所。直到同治十一年（1872年）九月十五日，载淳与翰林院侍讲崇绮女阿鲁特氏举行大婚礼，此时载淳已17岁了，这次娶进一位皇后和4位妃嫔，他一生共5位后妃。

婚后不久，同治十二年（1873年）正月，载淳亲政。虽为亲政，但事事受制于两太后。无所事事的他，便想和自己钟爱的皇后共叙爱情，享受欢乐，同样遭到母后干涉，并强其移爱于慧妃。同治帝一怒之下，便独宿乾清宫。

孝哲皇后然而，即使独宿，也有与后妃同房的时候，怎么会都没有怀上孩子呢？很有可能是另有隐情。于是，清季稗史中推测，同治帝应该有以下嫌疑：

一是受翰林院侍读王庆祺的误导，渐近花心。王庆祺擅长谄媚，又风流成性，颇好冶游，是寻花问柳的高手。早在同治十二年为河南考官时，竟不顾命官体面，公然微服冶游。有这样一位侍读的导引，尚未成年而又寂寞无聊的同治帝会怎么样呢？两宫太后从王庆祺事件中吸取了教训，决定凡此以后，那些年轻而又轻佻的侍讲之人概不准使用，一律用那些年纪大的、老成质朴之人。

二是受小太监的影响。太监六根不全，极尽钻营之能事。当他们揣摩到同治帝的心理后，御前太监张德喜、陈忠吉、周增


寿、梁吉庆、王得喜、任延寿、薛进寿等，便公然引导同治帝以

清代后官

嬉戏为乐。同治帝死后，两宫太后重重处置了这些太监。

三是受贝勒载激的引导。载激为奕诉的儿子，他聪明而机警，风流放荡，与同治帝可谓志同道合，有他作为小皇帝的伴读，真是“如虎添翼”。两人常着黑衣，化装出宫，冶游娟寮之所。

所以，年轻的同治皇帝极有可能染上了梅毒，以致造成肾源亏损，后来又染上了可怕的天花。从脉案结果上看，病情恶化时，表现为遗精、尿血、肾虚赤浊等症。是不是遗传了乃父咸丰帝风流的基因呢？也未可知。

同治帝虽然17岁大婚，拥有5位后妃，徒过了3年夫妻生

活，而没有生育，断送了大清子嗣的繁衍，是大清王朝的罪人。

同治帝没有子嗣，谁来继承帝位呢？按大清惯例，嗣帝应在“载”字以后的“溥”字辈中选择，而且应以立长为先，新皇便于掌控天下。可是，贪权的西太后完全违背了祖制。首先，她不同意在“溥”字辈中选嗣君，那样的话，同治皇后阿鲁特氏就会成为皇太后，可以干预朝政，而自己便成为太皇太后，再也不能垂帘听政了。其次，她也不同意立长，因为成年的皇帝是不需太后垂帘的，尤其在皇帝大婚以后，太后必须归政于皇帝。于是，慈禧经过反复思考，将嗣帝定格在醇亲王之子载湉的身上。

同治帝

对于慈禧来讲，载湉是最合适的了。一方面，载活继位，阿鲁特氏不是太后，而是寡嫂，她无权垂帘听政；另一方面载活是自己亲妹妹生的孩子，血浓于水的亲情便于掌控，而且，载活当时只有4岁，慈禧以堂堂太后之尊，完全可以达到继续垂帘的目的。于是，她说服了慈安太后，又以强硬的态度，迫使王公大臣予以承认，她的目的达到了。只是可怜了光绪皇帝。他以冲龄进入神秘莫测的皇宫大内，宫中烦琐的礼仪和慈禧的威严，使他产生畏惧的心理。没有父母之爱，没有家庭温暖，使他失去童年的快乐。尤其对于贪权的西太后，她的每次动怒或喊叫，都会使他心悸不已。长此以往，他的身体受到了极大的损害。

光绪十五年正月二十日（1889年2月19日），光绪帝与叶赫那拉氏举行大婚礼，同时纳他他拉

氏姐妹为妃嫔，共娶进一后二嫔，开始过上了夫妻生活。可是，光绪帝自19岁大婚，到38岁死去，共有过19年的婚姻事实，却未生育有一儿半女，究竟是何缘故呢？

首先，光绪帝身体不好，这是最基本的条件。上文提到，他入宫后，由于长期处在压抑和孤冷的环境中，本来身体虚弱的他，竟有遗精的病史。光绪帝在自述中讲过：“遗精之病将二十年，前数年每月必十数次，近数年每月不过两三次，且有无梦不举即自遗泄之时，冬天较甚···腿膝足踝永远发凉···稍感风凉则必头疼体痠

··其耳鸣脑响亦将近十年···腰腿肩背痠沉··此病亦有十二三年矣。”所以，以此之躯，后妃怀孕的几率就

光绪帝


非常小。虽然御医们使出了许多固本添精的良方，但都无济于事。

其次，是婚姻上的不幸。大婚后娶进的皇后是慈禧亲弟弟桂宫

祥之女，慈禧本想通过亲上加亲的关系，达到掌控皇帝的目的。可是，事与愿违。此女并不俊美的容貌本已使光绪帝生厌，加上她心胸狭窄，无才无德，只会向太后打小汇报，心甘情愿地充当慈禧的传声筒和联络员，就更让光绪帝失望和痛心。久而久之，夫妻二人竟形同陌路，有时还大吵大闹。据《悔逸斋笔乘》载，光绪十八年的一天，两人因事争吵，光绪帝还骂了皇后，皇后便跑去太后那里哭诉。慈禧怒道：“皇上是我所立，实乃忘恩之举；皇后是我亲侄，辱骂她是对我的不敬。”从此，光绪和皇后势不两立，他同慈禧的关系也变得紧张起来。

可是，光绪最宠爱珍妃，两人几乎是形影不离，最终招致祸灾，珍妃不幸被处死。有人说她怀孕过，但尚有待史家进一步考证。至于瑾妃，同皇帝接触的机会也是非常的少，最终没有怀孕机会。

此外，戊戌政变后，光绪帝虽正值壮年之躯，却过上了长达10年囚徒一般的生活。他空怀一腔强国兴邦之梦，抱负不得施展，病势日剧，终于在光绪三十四年（1908年）十月十七日，进入病危阶段。

这一天，御医杜钟骏在日记中写道：“皇上气促口臭，带哭

声而言曰：‘你有何法救我？’予曰：‘皇上大便如何？’皇上

曰：‘九日不解，痰多气急心空。’···”杜太医跪着为皇上把过脉，再细审其容，断定，不出4日，皇上必出危象。

果然，在此后的几天里，光绪帝“中气虚损，不能承领上下，以致上而逆满喘咳，下而大便不行，清气不升，浊气不降，而通体为之困乏矣。”到十月二十一日，光绪帝已进入弥留之际，本日酉刻，终于龙驭上宾，结束了他38岁的年轻生命。

光绪帝一生没有生育子女，与慈禧的专横跋扈绝对有着直接的关系。光绪帝本人断了子嗣，大清王朝断了皇嗣，一个国家的命运再次交由已经垂死的慈禧太后的手中。也就在这一天，慈禧太后依然冷峻地进行了思考，还是没有忘记选一位小皇帝，以便将来她的侄女——隆裕太后操纵权柄，这就是历史上的宣统帝。

后来的历史发展证明，这位小皇帝成年后，依然没有生育能力，不过，待他大婚时，早已是共和的天下了。自同治、光绪迄宣统帝，三代晚清帝王虽妻妾成群，却没有生育出子女来，确实表明王朝已到山穷水尽、日薄西山的地步了。


四、后妃的爱情

清朝皇帝后妃成群，三宫六院，佳丽虽不及三千，也是寻常人家无法比拟的。那么，皇帝与这些后妃们到底有没有爱情呢？这要具体分析。

1.不同寻常的宠爱

皇帝也是人，也有七情六欲，也有爱情，有时甚至会爱得死去活来。清帝中不乏其人其事。

①皇太极与宸妃

皇太极是位枭勇之君，52岁继承汗位，大智大勇，堪称一代名君，但他与宸妃的感情却也是梁山伯与祝英台，柔情似水，传为千古佳话。

宸妃，名海兰珠，蒙古族，孝庄文皇后的亲姐姐。宸妃入宫的时间较晚，天聪八年（1634年）嫁过来时，她已26岁了。海兰珠以其成熟女子的美丽赢得了皇太极的宠爱。崇德元年，皇太极称帝册封后宫王妃时，赐她居“关雎宫”。关雎语出《诗经·周南·关雎》，有“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”之句，此诗有序称“后妃之德也”。皇太极以此表达爱意。

皇太极十分钟爱宸妃，宸妃也是倍极温柔，朝夕问省，终于在崇德二年有了结果，海兰珠生下了皇八子。皇太极决定立此子为皇太子，可能出于两点考虑：一是宠爱宸妃，一是此子排序与自己暗合，都为皇八子，可能是天意立其为皇储。可是，皇太子不足7个月就夭亡了（天花），宸妃受的打击非同小可，不久病倒，日渐沉重。

崇德六年（1641年）九月，皇太极正在松锦前线指挥同明军作战，战况正紧，却在九月十二日传来宸妃病讯。他焦急万分，急如星火地返回沈阳。可惜，尽管他日夜兼程，也未能见上最后一面。十七日这天，天还未亮，宸妃就撒手西去了，年仅33岁。

皇太极大悲过度，表现出了异乎寻常的举动：

a.直入关雎宫，不顾帝威，扑在其尸体上，放声痛哭。

b.厚葬从优，超越规制，达到国葬程度。

c.饮食失常，疾病袭

皇太极像身，竞至昏迷，语言无

序。（崇德六年二十三日中午）

d.再到宸妃墓哭丧。

e.重惩临丧不利之王：辅国公扎喀纳、承政索海，夺爵。

②康熙帝的情愫

一代伟人康熙大帝后宫之中有名份的后妃人数

关雎宫图达55位，居清帝之冠，实乃一代多情多义的帝王。

a.真爱皇后，克后不立后。

生前共立过3位皇后，孝诚、孝昭、孝懿。孝诚皇后难产而死，康熙帝十分悲痛，立其子允礽为皇太子。继后孝昭只做了半


年皇后，就死去了。此后他十多年不再

立后，真到康熙二十八年，皇贵妃佟佳氏病笃，他才想以立后为之冲喜，结果佟佳氏只做了一天皇后即仙逝。所以，他认为自己克后，从此不再立后，以表达自己对后妃的生命真爱。

b.带爱妃远征漠北，出巡塞外。

征战不比巡幸，但玄烨仍带爱妃前往，有时没有衣物，便向蒙古王公夫人寻借。

c.外出不忘宫中后妃。不时将一些外地纪念品托人带给众妃。

d.向宫中后妃传递情书。飞鸿传书，孝诚皇后

以表达思念之情，这在寡情的封建帝王中是不多见的。

③雍正帝宠年妃

年氏为年羹尧之妹，她以柔德和贤惠自儆，而且，心中有一股正义之气，赢得了帝宠。表现在：

a.不以年羹尧案受牵连，且屡有加封，直到去世前7天，已晋封为皇贵妃，是难得的殊荣。

b.生育子女最多，有3子1女出生，足见其宠。

c.死后上谕评论最为真切，充满柔孝昭皇后

情。上谕中有“事朕克尽敬慎，在皇后前小心恭慎，驭下宽厚和平”，反映出雍正帝对她的信任和无限情愫。

d.命死后葬入帝陵，将来与皇帝合葬同一地宫之中。

对于寡情之君雍正帝来说，已是相当不易了。

④乾隆帝宠孝贤（以节俭、贤德得宠）

乾隆帝素以风流天子著称。但他爱色不贪色，持之有度。唯独对孝贤皇后表现出特殊之爱。

a.所生两皇子均有意立为皇储，一为永琏，一为永琮。

b.孝贤死后，以“孝贤”为谥号，是对女子最高的评价，也是皇后自己生前请下的谥号。

c.死后葬入帝陵地宫，生前曾多次亲临致奠。

d.写下多首酹酒诗，并命人镌在漆匾之上，留之后人。其中一首这样写道：“戊辰今癸未，往事梦同论。了识生归灭，宁知媳娶孙。彤编常纪德，永苍尚含

孝贤皇后像恩。憾憾诚何意，无须结习存。”

e.孝贤平日所用奁具、衣物等，不令撤去，虽死犹存。

⑤被扼杀的同治帝爱情

同治帝自坐上宝座以后，政事多由两宫太后做主，是个地道的傀儡皇帝。政治上难成大器，便把感情倾注在皇后身上。

a.自己做主，选中皇后。

b.与皇后共度良宵，习文熟礼，独得帝宠。

c.慈禧干涉，禁止皇后与皇帝同寝。皇帝愤然独宿乾清宫，从此不再接纳其他妃嫔。受人误引，野游八大胡同，染病身亡。


⑥光绪帝宠爱珍妃

与同治帝一样，光绪帝也是傀儡皇帝。由于光绪帝从小人宫，没有父母之爱，便终日郁郁寡欢。自珍妃人宫后，两人热恋起来。

a.两人情意相投，在诗、文、画和照相上有共同的爱好。珍妃常女扮男装，并着戏子装到皇帝寝宫。

b.引来皇后和姐姐瑾妃的妒忌。

c.珍妃卖官鬻爵事出，慈禧杖打珍妃，并将其贬为贵人，光绪帝为之求情。

珍妃

2.深宫锁不住

清宫的后妃众多，皇帝虽偶有临幸，但毕竟不是一夫一妻制。所以，深宫之内，爱情饥渴的女子会有所期盼。同时，深深的宫墙能否圈住这些女子的芳心吗？

①红杏出墙的衮代

衮代，姓富察氏，生两子一女，即莽古尔泰、德格类和莽古济格格。

代善，太祖二子，元妃佟佳氏出。

两人一见钟情，尤其是衮代经常派人去代善家问候；亲自给代善送饭；刻意在代善面前打扮。两人关系暧昧。事发，努尔哈赤十分气怒，将其休离。其实，并未瑾妃

离门。努尔哈赤家里发生这一事件，是由一个小福晋叫代音察告发的，是否受人指使，不得而知。可惜，衮代之子莽古尔泰后来为取悦于父汗，而将生身母亲杀死。

也有人说多尔衮之母大妃阿巴亥与代善关系暖昧，当为误传。

②太后下嫁的史实

史界多有争论，但也有史家证实确有此事，言之凿凿。

a.多尔衮权势太重，朝臣依附之。太后母子危如累卵，岌岌可危。

b.皇太极去世时，庄妃32岁，多尔衮33岁。满洲旧俗兄亡而弟妻其嫂。

c.范文程等人劝皇父摄政王与太后完婚。

d.明遗臣张煌言有诗《建夷宫词》，这样写道：

上寿觞为合卺尊，

孝庄礼佛慈宁宫里烂盈门。

春宫昨进新仪注，大礼躬奉太后婚。

e.其昭西陵不葬东北昭陵附近，不与太宗合葬。

③独裁女人难耐寂寞

慈禧太后在其丈夫咸丰帝崩逝之时，年方27，正是女子成熟的季节。她一方面追逐权力，取得了垂帘听政的地位，统治中国近半个世纪之久。另一方面，作为一个女独裁，在其个人隐私上也有好多传闻。

昭西陵

a.光绪帝身世的传闻。有人推测，光绪帝本为慈禧所生，是个私生子。碍于太后的身份和面子，将私生子交与其妹妹家里抚养。

b.入宫前是荣禄的情人，多为野史所记。然慈禧对荣禄及其家人确实眷顾非常。

c.传闻光绪六年，慈禧曾小产过，也正因为此事，遭到慈安太后的婉言相劝，使慈禧嫌恨慈安，导致光绪七年（1881年）慈安暴亡，这是清宫的大疑案。

d.慈禧与安德海。安德海仰仗慈禧的宠护，不仅在宫中飞扬跋扈，还敢违背祖制，擅出皇宫，招摇南下，捏称采办龙衣，引

来杀身之祸。丁宝桢将安得海奉密旨处死后，曾将其裸尸倒悬街头，一面表示对猖狂不法太监的惩治，一面为慈禧太后正名。

e.慈禧陵丹陛石上的小壁虎。缘起于慈禧陵重修之前的丹陛石。这块丹陛石雕刻细腻，凤上龙下，而最引人注目的是在此石的下方有一个爬行的小东西，身子压在了崖石之中。有人大做文章称：慈禧曾与其他美男子私通，工匠为嘲讽她，遂雕此物于此。因为，相传，壁虎在宫中喂朱砂长大，身体呈红色，死后阴干，研成粉末，将后妃额头上涂以朱丹，称为凤压龙丹陛石

“朱砂守宫”。若后妃与别的男人发生了关系，则朱点脱落。所以慈禧十分憎恶此事，下旨将此丹陛石砸毁，深埋于地下。

3.黜降自由皇帝性，伴君好比伴猛虎

皇帝的性情飘忽不定，喜怒无常者居多。高兴时三千宠爱于一身，一旦翻脸发怒，则会将那些无辜女子打入冷宫，或降低名号，或废为庶人。在清宫11帝中，这种情况颇多。

从入关第一帝顺治说起。顺治帝性情最为乖张，他先是废掉了第一位皇后，自董鄂妃入宫后，对继后（即孝惠）又开始大动干戈，几次欲废不成，便将其皇后独有的“中宫笺奏”之权悉行剥夺，后来，幸亏有孝庄文皇后的保护，才幸免被废。

此外，宫中不幸被无故降封号女子有：

a.乾隆朝顺贵人，钮祜禄氏，总督爱必达女。封贵人时18岁，比乾隆帝小38岁。27岁时封为顺妃，可是，在乾隆五十三年（1788年）正月二十九日突降为贵人，这年她39岁，不足一年，她就抑郁而亡。

b.嘉庆朝荣嫔，由荣贵人降为荣常在，至嘉庆帝死她的名号也没有晋升。道光帝继位后，晋她为荣嫔。总的来说，嘉庆帝的后宫比较稳定，没有出现封号上的大起大落。

c.道光朝彤贵妃，曾在5年内为道光帝连生3个公主，20岁封晋为贵妃，突降为彤贵人。

还有佳贵妃，由佳嫔降为佳贵人；成贵妃，由嫔降为贵人；祥妃，降为祥贵人；珍嫔，由珍妃降为珍嫔；顺嫔，由顺贵人降为顺常在；恒嫔，由宜贵人降为宜常在；豫嫔，由玲常在降为尚答应；李贵人，由意常在降为

李答应；那贵人，降为琭常在，再降为那答应；睦答应，由睦嫔降为睦贵人，再降为答应；刘官女子，由刘答应降为刘官女子。道光帝如此反复无常，暴露出他性格残忍寡情的弱点。

d.咸丰朝玫贵妃，由玫贵人降为玫常在，又降为徐官女子；玶常在，由英嫔降为伊贵人，再降为伊常在，复降为伊

道光帝彤妃

答应；瑃常在由瑃贵人降为明

清代后官

常在，再降为明答应。还有，就是其庆妃，虽位号一直未降，当她死去时治丧却降为嫔级，特诏以嫔礼人葬，却是不近人情之举。

4.清帝婚姻的伦理问题

早期满洲的婚俗比较自由，无序，尤其是收继婚，即“父死则妻其母，兄死则妻其嫂，叔伯死则侄亦如之”。就是妇女寡居后，其夫家近亲，或兄弟或叔伯子侄接续的婚俗。这一风俗反映出满洲婚俗上的随意性，一个重要的特征就是不分辈分长幼。从清廷的婚姻中可清楚地看出存在严重的伦理问题。

道光帝和妃


皇太极，姑侄三人嫁一夫：哲哲（姑姑）、海兰珠（侄女）、布木布泰（侄女）。

顺治帝，姑侄四人嫁一夫：废后博尔济吉特氏和悼妃是堂姐妹；孝惠章皇后和淑惠妃是上述二人的侄女辈。

康熙帝，四对姐妹同嫁一人：孝诚仁皇后与平妃；孝昭仁皇后与温僖贵妃；孝懿仁皇后与悫惠皇贵妃；宜妃姐妹二人。

同治帝，姑侄同嫁一夫：姑姑，珣妃、恭肃皇贵妃，侄女，孝哲毅皇后。

光绪帝，姐妹同嫁一夫：他他拉氏，瑾妃、珍妃姐妹。此外，清帝存在严重的近亲结婚：

顺治帝的废后博尔济吉特氏，就是顺治帝的表妹，孝庄文皇后的亲侄女，所谓“姑舅亲，辈辈亲，打断骨头连着筋”，而继后孝惠章皇后又是废后的侄女，真是乱了套。

康熙帝的后妃中，孝懿皇后和悫惠皇贵妃是其生母孝康章皇后的亲侄女，也就是康熙帝的亲表妹。

最厉害的是光绪帝，光绪帝的皇后叶赫那拉氏是慈禧亲弟弟桂祥之女，而光绪帝是慈禧亲妹妹所生，光绪帝父亲醇亲王又是慈禧的小叔子，这种关系真是数不清，理还乱。

这些近亲结婚的帝王后妃，或许是当时人们并不懂得其中的危害，只为权力的收拢而不管后代的健康与否。据档案记载，上述清帝近亲结婚的后妃中鲜有生育者，只有康熙帝孝懿皇后在康熙二十二年（1683年）生育了皇八女，一个月后死去，这就是近亲结婚的结果。




五、后宫的美食大餐

清宫饮食习俗既吸收了汉文化的精髓，又融入了关外满洲的特征，很有特点。总的说清宫饮食生活，为清代最高级的饮膳活动，其价值取向有两个显著特点：

1.合理的膳食搭配

首重平衡膳食。如乾隆帝野意酒膳中，有高热的鹿肉，高蛋白的野鸭、鸡肉，又有老虎菜，榆蘑，菜面合一的包子、烫面饺、炸盒子··是一餐滋养清热的酒膳。平衡了食品中的热量、蛋白质和营养纤维的吸收。

其次是佐餐。宫中称配盘小菜，如腌菜、芥菜缨、酸黄瓜、酸韭菜、葫芦条、蜜山楂、狗奈子等佐餐配菜。

再次，是粥。有粳米粥、红豆粥、小米粥、绿豆粥、大麦粥、黄米粥、百果粥、紫米粥、老米粥。最有名的为八珍粥，以小米、冬瓜皮、白扁豆、山药、薏仁米、莲子、人参为原料同煮而成，营养价值极高。

2.合理的膳食制度

即定时、定质、定量。

①定时

清宫每日两餐制，早膳在卯时（早6点半到7点半），晚膳在酉前（下午两点至三点）。两膳之间有一次点心，晚膳之后有一次酒膳。

②定量

康熙帝讲过：“各人所不宜之物，知之即当永戒。”要求节制饮食。对于饮酒，康熙帝“平日膳后或年节筵宴之日只饮小杯一杯”。乾隆三十五年（1770年）曾明确规定，宫廷筵宴时，每桌用玉泉酒四两，不得超量饮用。

③定质量

以乾隆帝为例，每晨起空腹食一碗“冰糖燕窝”，早晚各备荤素菜肴8品，佐餐小菜2品，饽饽、米膳4品，粥、汤各1品，共16品。晚膳为酒膳，小菜4品，玉泉酒1杯。还要随季

节变换而适当调换：秋末冬初，早、晚膳加两个热锅菜；四月，

换拌凉菜：六一八月增凉拌藕、江米藕；冬三月则加食鹿肉、羊肉；夏三伏，加绿豆粥，糊米粥。

3.浓郁的满族特色

不言而喻，少数民族的特点十分浓厚，表现在：

①喜食野味

野菜类：各种山菜、菌；狍、鹿、野猪、野鸡、鹌鹑；野

果：如榛子、松子。乾隆帝曾有上面讲过的“野意酒膳”。

②喜食杂粮

米、麦、豆、高粱、玉米、糜子做成各种美食。

③喜食奶茶

清宫食奶量很大，皇帝及后妃每日有定额：皇帝日用50头牛交乳共100斤，皇后每日25头取乳50斤，其余递减。制成奶制品有奶皮子、奶卷、奶饼、奶酥油、奶饽饽。

④喜食火锅

满洲人对火锅的钟爱，源于其先世女真人，而女真人喜食火锅则受一千多年前契丹人的影响。在满洲，尤其是贵族人家，遇有喜庆、年节时，都要食火锅，而在平时，则不肯食用，视其为奢侈之物。在清宫中，历代帝王、后妃都喜食火锅。无论在档案上还是在清宫文物中，我们都看到了火锅的影子。如现存于东陵的清宫银火锅，制作异常精美。在民间的贵族之家，则很难看到金银之器，概以锡为之，据记载：“火锅以锡为之，分上下层，高不及尺，中以红铜为火筒，著炭，汤沸时，煮一切肉脯鸡鱼，其味无不鲜美。冬月居家，宴客常餐，多喜用之。”引文对火锅形制、质地、使用方法及所涮之料都作了详尽说明。其实，我们在清宫千叟宴中，就看到使用火锅的记载。如乾隆六十年（1795年），以明岁丙辰，纪年周甲，元旦举行授受大典，改元嘉庆，决定于次年正月初四日在皇极殿举办千叟宴，参与活动的人数达8000余众。在进馔时，分出一等桌张和次等桌张两种，其中“一等桌张用火锅”，也就是说，在盛宴菜谱中，以火锅为核心，为元菜，记录在档。

⑤喜食饺子、饽饽

饺子也称“水点心”“扁食”“饽饽”，是清宫帝王后妃十分喜爱食用的面食。

饺子在民间十分普遍，最早见于唐代史料，明代称之为扁食，清代承之。饺子之所以受到青睐，与其名字有直接关系。

“饺”与“交”谐音，取“岁更交子”之意，所以人们在除夕之夜，子时一到，都要放鞭炮，吃饺子，辞旧迎新。而到正月初五，人们又要包饺子，其用意是将来年的破烂东西全部包住，尽纳其中，将其吃掉，以求新的一年吉祥如意。

裕陵饽饽房

皇家会在吃饺子时增加一些趣味活动，通常像民间一样，在一锅饺子之中，捡极少的几个饺子中，包有小金银锞或宝石，谁吃到了，就意味着一年内大吉大利。不仅如此，清代帝王为了祈求代代繁衍，香火鼎旺，还要在皇帝大婚时吃饺子，宫中称为“子孙饽饽”，这在清宫档案中常有记载：同治十一年（1872年）九月十五日，同治帝与皇后举行大婚礼，夫妇二人在洞房花烛之夜，先吃子孙饽饽，再吃长寿面。

皇帝吃饺子与寻常百姓不同，要吃出派头。从食具上，太监先端上配有食盖的彩色小瓷盆一个，内装有不同皮、馅的饺子，再端上小瓷碗、小磁碟数个，均彩绘“万寿无疆”图案，最后，端上铜胎嵌琺琅浅碗3个，分别盛有南小菜、凉菜、醋等。档案记载，御膳房的橱役们煮饺子的时间必须十分精确，皇帝一到昭仁殿，饺子要刚好出锅，热气腾腾端上来。清宫规定，元旦前后，皇帝出门都要放鞭炮作前导，听炮之远近，即可推测出皇帝的行止处所。皇帝吃饺子从来不忘佛祖，所以，皇帝所吃饺子与敬佛的饺子要在同一锅中煮出来。但敬佛必须用素馅，有长寿菜、金针菜、木耳、蘑菇、笋丝等馅。乾隆帝吃饺子之前，要先到钦安殿、天穹宝殿、奉先殿、坤宁宫等处佛像前拈香祷告，经过一系列繁文缛节之后，直到凌晨3点忙完一切，才安心吃上饺子。

光绪帝由于有遗精的毛病，吃了好多养精固本的药也不见效果。因而，清宫在每年正月初一都要格外关照皇帝。光绪帝也十分卖力气，一次就吃20个饺子，其中有猪肉长寿菜馅13个，猪肉菠菜馅7个。可是，尽管他吃了这么多的饺子，还是未能生出一男半女来。

清宫不仅各主位吃饺子，太监、宫女、杂役等都要被赏吃饺子。如果哪位奴才被罚不许在正月初一吃饺子，那真正是最严厉的处分了。不仅如此，皇帝或后妃们还会吩咐，在宫里的墙根下，老鼠洞前，也放一些饺子，表示清宫的主子们恩泽天下，普

后宫的美食大餐63

度众生。

⑥清宫中的鲜花食品

漂亮的鲜花不但是装饰品，可供人观赏，还可以做成各种食品、菜肴，供人食用。消代宫廷就曾制作过许多以鲜花调配的美味食品，后妃们尤其喜食，有的还流传至今。

菊花。用菊花调制的宫廷菜很多，其一是“菊花火锅”。做法是采摘白菊花一两朵，将花朵上焦黄的或曾沾过污垢的花瓣剔除，再于温水中漂洗一二十分钟，接着再放入溶有稀矾的温水中漂洗。准备好盛有大半锅原汁鸡汤或肉汤的小暖锅，和一碟盛有去掉皮骨的薄生鱼片或生鸡片，少许的酱、醋。揭开暖锅盖，将鱼片和鸡肉片适量投入汤中，盖盖蒸煮五六分钟，再揭开盖，将适量菊花瓣放入汤中，封盖约5分钟，即成味道鲜美、清香可口的佳肴。其二是“清蒸什锦豆腐”。需备物料为：豆腐8两，口蘑4钱，竹笋3个，木耳2钱，菊花2钱，莲子20粒，银杏20个，藕1两，冬菜6钱，黄瓜1根，黄豆芽9两，鲜姜2钱，油6两。做法是：在大锅内倒入半锅水，放进黄豆芽，煮30分钟，然后去掉豆芽，留汤备用。用开水泡木耳、莲子、银杏、冬菜、黄瓜等各切成条或丝状。菊花仍用开水泡10分钟，洗净后，切成长约3厘米的细丝备用。一切准备妥当后，在大碗内放入口蘑、竹笋、木耳、菊花、莲子、银杏、藕、冬菜、鲜姜、豆腐，最后倒进已调好的豆芽汤半碗，加入油和盐，上笼用大火蒸30分钟，再用小火蒸30分钟，最后将黄瓜片码在豆腐上，趁热食用。

玫瑰花，可做成玫瑰饼。清代每年农历四月，宫廷大量采买玫瑰花，将其中鲜嫩、色正的花瓣洗净后晾干，制成粉，再和以面粉，调入少量蜂蜜，做成饼，放入蒸笼中蒸，约半小时即成美味食品。另外一种玫瑰食品是明宫元宵，元宵是一种流行很广的食品，而明宫元宵用糯米、细面为皮，以核桃仁、白糖、玫瑰花为馅，甘甜爽口，清宫后妃喜食。

桂花，可做成芸豆卷。芸豆是豆科植物菜豆的种子，芸豆卷的做法是将1斤芸豆以水泡发，放入锅中，加水煮熟，待冷后，搓成泥状。取红枣5两，以水泡发，去核煮熟，趁热加红砂糖3两，桂花适量，相拌成泥状，最后，将芸豆泥与枣泥相间平铺，卷成。另外一种桂花食品是清宫元宵，它与明宫元宵不同之处在于明用玫瑰花为馅，清用桂花、白糖、核桃仁、豆沙等为馅，爽口味甘。

玉兰花，是清宫菜“金鱼鸭掌”的重要佐品料，其做法是将鸭掌放入锅中，清水煮15分钟，五成熟取出，剔掉骨头与掌心硬茧。将香料和玉兰花放入其中，混煮，清爽可口。

4.帝后妃每日份例

皇帝：盘肉20斤、汤肉5斤、猪油1斤、羊2只、鸡5只、鸭3只，白菜、菠菜、香菜、芹菜、韭菜共19斤，大萝卜、水萝卜和胡萝卜共60个，包瓜、冬瓜各1个，苤蓝、干闭蕹菜各6个，葱6斤，玉泉酒4两，酱和清酱各3斤，醋2斤。早、晚膳饽饽8盘，每盘30个，御茶房备茶乳等。皇帝用牛乳100斤，玉泉水12罐，乳油1斤，茶叶75包。

皇后：盘肉16斤，菜肉10斤，鸡鸭各1只，白菜、香菜、芹菜共20斤13两，水萝卜、胡萝卜共20个，冬瓜1个，干闭蕹菜5个，葱2斤，酱1斤8两，清酱2斤，醋1斤。早、晚膳饽饽4盘，每盘30个，用乳牛25头，每天用乳50斤，每日用玉泉水12罐，茶叶10包。

皇贵妃：盘肉8斤，菜肉4斤，每月鸡、鸭15只。贵妃：每日盘肉6斤，菜肉3斤8两，每日鸡、鸭各7只。妃：盘肉6斤，菜肉3斤，每月鸡、鸭各5只。嫔：每位盘肉4斤8两，菜肉2斤，每月鸡鸭各5只。贵人：盘肉4斤，菜肉2斤，每月鸭8只。常在：盘肉3斤8两，菜肉1斤8两，每月鸡5只。而所


需其他菜蔬则共同调配：每日共需白菜40斤，香菜4两，芹菜

清代后官

1斤，葱5斤，水萝卜20个，胡萝卜、苤蓝、干闭蕹菜各10个，冬瓜1个，酱、醋各3斤，清酱5斤。此外，菜房备办皇贵妃、贵妃每日用乳牛各4头，得乳8斤；妃日用乳牛3头，得乳6斤；嫔为乳牛2头，得乳4斤，以上各位每日用茶叶5包。贵人以下没有乳牛，随本宫主位赏用。

这些帝后妃们每日所用巨大，是普通人很难想象的。而这也是其中享用的一部分，各种时鲜及进贡（食用）尚不包括在内。足见举国供张的清宫内廷消费之巨。但是，我们可以推测，这些后妃们每日养尊处优，活动量极小，能吃多少东西呢？所以，她们往往将剩余之物精装打包，赏人了事。或上一级主位赏给下一级主位，或赏宫外王府、公主府，或赏太监、宫女，有时也赏外戚。而在禁城内值宿的军机及章京们有时也可得到赏食。

5.皇家美器

乾隆帝说过，美食不如美器。精美迷人的食具、餐具确实给人以赏心悦目的感受，会勾起人们的食欲。清宫廷的美食餐具追求美食与美器的和谐统一，力图通过精美而至尊、至荣、至崇食具来体现皇权的至高无上，给人以高山仰止之感。所以，其御膳美器体现出装饰性、华贵性、夸耀性等特点。

宫廷所用食器，多为金银、玉石、象牙等高级质料，由专门作坊制作。瓷器则由江西景德镇官窑特供。

清宫美食器具种类繁多，但都有专门账目管理。以乾隆二十一年（1756年）十一月初三日《御膳房金银玉器底档》为例，有：

金羹匙1件。金匙1件。金叉子1件。金镶牙箸1双。银西洋热水锅2口。有盖银热锅23口。有盖小银热锅6口。无盖银热锅10口。银锅1口。银锅盖1个。银饭罐4件。有盖银桃子6件。银镟子4件。有盖银暖碗24件。银盖碗6件。银钟盖5件。银錾花碗盖2件。银匙2件。银羹匙13件。半边黑漆葫芦1个，内盛银碗6件。银桶1件，内盛金镶牙箸2双，银匙2件，乌木筷10双，高丽布3块，白纺丝1块。黑漆葫芦1个，内盛皮7寸碗2件，皮5寸碗2件。银镶里皮茶碗10件。银镶里5寸无分皮碗1件。银镶里罄口3寸6分皮碗9件。银镶里3寸皮碗22件。银镶里皮碟10件。银镶里皮套杯6件。皮3寸5分碟10件。汉玉镶嵌紫檀银羹匙、商丝银匙、商丝银叉子、商丝银筷各2件（或2双）。银镶里葫芦碗48件。银镶红彩漆碗16件。

以上各件，为乾隆帝一日餐具之用，而且，也只是其中的一部分。皇家美器云集，可见一斑。

6.进贡

宫中所需各种厨上物料，除

宫廷美器、宝器米、面、蔬菜、酒、醋等，肉食、

野味、鱼类及南果子、茶叶等主要靠各地进贡。如：

盛京将军，每年贡鹿780只，狍210只，鹿尾、鹿舌各2000个，鹿筋100斤，其他野味如野猪、野鸡、树鸡等无定额。

盛京佐领，每位每年额交鹅60只，腊猪20只，咸鱼1500斤，杂色鱼40尾等。


盛京三旗网户，每年额交杂色

鱼2万4千斤···

打牲乌拉总管等，每年交进的鲟鳇鱼、鲈鱼、杂色鱼等，均无定领。

吉林将军、黑龙江将军和张家口外牛羊群总管、达里冈爱羊群总管等，每年定交鹿尾、野猪、鲈鱼、细鳞鱼、野鸡和树鸡等，并交乳油750瓶、乳酒365瓶、大乳饼两石一斗等。

蒙古王公每年要进献许多煺羊、黄羊、鹿尾和野猪。

各地庄头、园头、三旗果园头清宫美食器

也要交额定的鸡、鸭、交鹿、鹿尾、鹿肉干等。

贡荔枝：福建等地进贡，有鲜荔枝和荔枝干，十分不易，产地距北京达三四千里之遥。但自雍正年间至道光年间，从未间断过，达百年之久。进入宫廷的鲜荔枝，皇帝要赏给每位后妃，如我们常看到赏容妃的鲜荔枝，不过每次只有1颗，已属不易，更多食用的则为荔枝干，有时赏有数瓶之多。

贡普洱茶：云南进贡，每年五月端午节进贡最多，终清一世，皇帝不仅自己享用，还大量赏人。

贡黄茶、芽茶：浙江进贡，其中，上用黄茶每年28篓（每篓百斤），内用黄茶92篓。芽茶2000斤。

贡时鲜：广东官员为迎合皇帝的喜好，大量进贡时令水果，主要有荔枝、桂圆、甜橙、酸橙、香柚、椰子等。由于水果不易长期保存，因而不可能建立大件档案，只见于小型贡典之中。



出巡进贡。

皇帝出巡，排场很大，地方官多有进贡。除去奇珍及地方特产之外，进贡食用品是地方官的当务之急。皇帝出巡时，所用食物出自内帑，并将宫中所带食物赏给地方，如：鹿肉、糟鹿尾、糟野鸡、马奶酒等。但地方官也要极尽心力，进奉美食，以取悦于帝王后妃。如康熙四十四年三月，南巡时，浙江、江西、河南、山东各乡绅即进献长生果、樱桃肉、烛酒、荤素蜜饯、小菜、果点等物；而在天津，则有新雨前茶、鲜毛笋、糟火腿、糟

康熙帝南巡鸭、糟油等物。

西洋进贡，也是清廷贡物的来源之一。创立于康熙盛世的广州十三商行充当了这一角色。除了进贡西洋的奇巧之物珐琅、鼻烟壶、钟表、仪器、玻璃器、金银器等外，对南洋水果等海外美食也多有进贡。尤其是嘉庆帝偏爱南洋热带水果，便下旨广东督抚、粤海关监督采买进贡。

.....

尽管各处进贡东西很多，但仍不敷使用。清廷还要责成内廷向户部支银每年达3万两之多，向各地购买。宫廷档案留下了这样的记录。

7.清宫筵宴

清宫筵宴很多，场面极为壮观。主要有三大节，即元旦、冬


至、万寿三节。元旦

乃一岁之始，冬至乃一阳之始，万寿乃人君之始。筵宴在太和殿，乾清宫家宴、太后圣寿筵宴、皇帝万寿筵宴及千叟宴。

乾清宫家宴是皇帝与后妃共同与宴，一人一桌。但这样的机会很少，平时在各宫进膳，节庆时才举后妃家宴

办乾清宫家宴。以乾隆为例，《国朝宫史》记载，与宴时，主位均穿吉服，皇帝升座奏中和韶乐，后妃行礼奏丹陛大乐。进馔、进果、进酒时奏丹陛清乐、中和清乐，并演戏助兴。皇帝宝座前设金龙大宴桌，摆群膳、冷膳、热膳40品，有各式糕点、果品、小菜、青酱，金匙、牙筷、花瓶、纸花。左首皇后，头等宴1桌，摆群膳32品及各式点心、花瓶、纸花；娴妃，二等宴1桌；嘉嫔、陈贵人，三等宴1桌；右首贵妃，头等宴1桌；纯妃，二等宴1桌；海贵人、裕常在各三等宴1桌（以乾隆二年为例）。各坐于椅上，先摆热膳，进汤饭，后进奶茶，最后为酒膳、果茶。

太后圣寿和皇帝万寿更为隆重，尤其是整寿之时，举国为之庆。

千叟宴，始于康熙，盛于乾隆。各时期不仅人数不同，其应宴老人年龄也各不相同。

康熙时，召八旗满洲、蒙古、汉军的文武大臣及退斥人员、兵丁、闲散人，年满65岁以上，有1000多人；乾隆年间，还加进了朝鲜、暹罗、安南、廓尔喀4国的使臣，其年龄放宽至60岁以上，而在乾隆六十年（1795年）时，又限制在70岁以上，其受宴人数达8000余众。筵宴地点也不尽相同，康熙时在乾清宫前，乾隆后期则在皇极殿。

太后圣寿大宴，仅以乾隆帝生母50岁生日为例：

乾隆六年（1741年）十一月二十五日，钮祜禄氏（孝圣）50大寿，宫中大摆筵席，每日早晚两膳各摆：膳9桌，奶皮敖尔布哈1桌，大寿桃1桌，干湿点心1桌，猪肉六方3桌，羊肉六方3桌，小食9桌，酒膳9桌。

其膳谱略为：

孝圣像高头类，5种30类；主食类，有寿桃、寿面、糕点、米饭共65类；果品类，共有果脯63类；菜谱类，达到81种；汤类， 6种；酒类，3种，共计248品，可谓洋洋大观。

乾隆帝为母祝寿图


清宫筵宴，帝后妃们所用当为精致而华美的各式美器，尽享人间荣华。

清末慈禧太后用膳排场非常大。不仅在御膳上有丰足供应，自己还设立私厨，称西膳房，有荤菜局、素菜局、饭局、点心局、饽饽局之设，每餐耗资巨费。慈禧的御厨房能做各式点心，达400余种，菜品4000余种，花样翻新，应有尽有。慈禧平日锦衣玉食，闹不清她喜欢吃什么。但有宫女、太监回忆，她对以下食品还是情有独钟的：

小窝头：由玉米面、小米面、栗子面、糜子面、爬豆面、红枣面（或枣肉）加红糖和成，蒸食。

饭卷子：由米饭加白面混合而成，有甜有咸。咸的加花椒盐，或五香椒盐；甜的加枣泥、豆沙、松子、核桃仁，有陈米饭卷、籼米饭卷、粳米饭卷等多种。

炸三角：芝麻酱加水和面，擀成面片；绞猪肉成碎末，加虾米、口蘑、火腿，切碎，搅拌，加进作料，拌成馅，将馅放进面片中，做成三角形，入油锅炸成黄色，外酥里软，可口香甜。

炸糕：用油和面，做成面皮；将白糖、芝麻、山楂绞碎，加进奶油，成馅，做成圆饼，烧饼大小，入油锅炸酥。

烧卖：即开口包子，其馅为猪肉加口蘑，上笼蒸20分钟即可。

菜包鸽松：用羊油、黄酱炒麻豆腐，把各种青菜炒成碎末，把二者混合于饭里，再以嫩白菜心为皮将混合饭包好，连菜叶一起吃。

和尚跳墙：做法是用4个熟鸡蛋，将皮剥去，再在屉上放好酥造肉，将4枚剥皮鸡蛋嵌于其中，上屉蒸熟。由于光滑的鸡蛋一半露于外面，像秃头的和尚，慈禧便赏名为“和尚跳墙”。

饸馇：为地方美食。相传，慈禧来遵化谒陵时，东陵守护大臣绞尽了脑汁，命厨役们做出各种山珍海味来讨好慈禧。可是，慈禧什么没吃过呀。想来想去，便把一种用绿豆面做成的食品，用醋熘成后，给端了上去。慈禧尝了一口，觉得很新鲜，爽口不腻人，便又吃了一口，吃到第三口时，旁边的老太监就要叫停，因为宫中规矩，帝后不可贪食喜爱食品，以免被奸人看出，在菜中下毒。有鉴于此，侍膳的后妃们便欲叫人将此菜撤下。慈禧看了看，有些舍不得，但又不好再伸筷去吃，只好说：“搁着吧。”意思是不要撤下，先放在一边。这时，东陵守护大臣立刻叩首

道：“谢老佛爷赐名。”从此，这种食品就有了自己的名字，叫做饸馇。传说，后来饸馇进了宫廷，成为慈禧喜食的美味。

西瓜盅：将西瓜瓤挖去，仅留西瓜皮，把切好的鸡丁、火腿丁加进新鲜莲子、龙眼、胡桃、松子、杏仁，封严，在文火中炖几个小时。

清炖肥鸭：将整个鸭肉加进调味品，放进罐子里，在坩埚中用文火蒸3天。

响铃：把带皮猪肉切成小方块，放进猪油中煎着，这样猪皮很脆，嚼起来带响，称为响铃。

樱桃肉：把上好的猪肉切成棋子大小，加进新鲜樱桃、调味品和清水，一起装进瓷罐中，用文火炖10小时。

蔬菜有豌豆、萝卜、胶菜、蘑菇、银耳、猴头、发菜、寒葱。

海味有：鱼翅、鱼唇、鱼肚、海参。

慈禧每次正餐都备有100多个菜，而她吃的也不过三四个菜。吃之前，由尝膳人（如李莲英等）先用银筷子吃过，确认为安全后，她才动口吃菜。吃完后，剩下的菜品要打好包装，尊懿旨赏人。有人估计，慈禧伙食费每餐至少要200两银子。真可谓慈禧一餐之费，百姓万家之炊。

尽管清宫大餐十分丰盛，但这些主子们还不时出宫赏玩，品遍天下美食。如康熙六下江南，乾隆六下江南等，就曾在秦淮河边、西子湖畔，一面赏景吟诗，一面品茗宴饮，尽享人间荣华。




【清代后官

8.满汉全席

此名记载最早见于雍正、乾隆朝。满汉全席主要由满点与汉菜组成。满点即满洲饽饽席，席面以点心为主，菜肴极少，做法也十分简单。汉菜则种类繁多，做法讲究，味鲜色美。这两个民族，两种风味的席面合在一起，配以精细的组合，称“满汉全席”。其内容多种多样，文献记载一种分为五步品尝：

一是头号五簋碗10件，如燕窝鸡丝汤、海参汇猪筋、鲜蛏萝卜丝羹、海带猪肚丝羹、鲍鱼汇珍珠菜、淡菜虾子汤等；二是二号五簋碗10件，如鲫鱼舌汇熊掌、糟猩唇猪脑、蒸驼峰、梨片伴蒸果子狸、野鸡片汤等；三是细白羹碗10件，如鸭舌羹、猪脑羹、假班鱼肝、芙蓉蛋鹅掌羹、甲鱼肉肉片子汤茧羹等；四是毛鱼盘20件，如挂炉走油鸡、鹅、鸭、鸽，白蒸小猪仔、小羊仔，什锦火烧，梅花包子等；五是洋碟20件，热吃鸡20味，小菜碟20件，枯果10彻桌，鲜果10彻桌··

还有一种：宴会酒席中食品多至50余种，开宴以20品侑酒，记有四鲜果、四干果、四蜜饯果、八冷荤（或用四大拼盘，每盘二种）。首用八宝果羹或蒸莲子，用大海碗，次用燕窝，加之鱼翅，再加烧整猪、整鸭片上，或以整鸭、整尾鲜鱼。大件五簋碗，中碗炒菜8品，中间点心三道，每人一份，分别为甜点心、奶点心、荤点心。最后用四大汤菜，什锦火锅。大致如此。

清宫火锅





六、怡情愉悦在后宫

清宫的后妃被宫墙锁住，一面享受锦衣玉食，一面任凭时光匆匆逝过。这些养尊处优的女子，由于不同于寻常一夫一妻制的小家庭，心态会不会发生变化呢？很难说。为了打发无聊的时光，平时她们都做些什么呢？让我们走近她们，去探知那神秘的女人世界。

1.体育娱乐

宫中的后妃由于受满族尚武精神的影响，也很想一试身手，一方面消遣郁闷，一方面又锻炼身体。但是，由于大内后妃身体尊贵，一般在公共场合又都穿有高底的花盆鞋或元宝底鞋，很不适宜活动。所以，她们在宫中体育项目中多是充当观众的角色。

①端阳竞渡

端午日，宫中历来不朝会，皇上带后妃到圆明园福海的蓬岛瑶台观看龙舟竞渡，十分有趣，这样活动有时也在避暑山庄举行。

后妃观看龙舟竞渡

冰嬉图

②冰嬉娱乐

冬至以后，或腊八日，清帝带后妃在西苑太液池去观赏冰上运动，被称为“国俗”，世行不替。冰嬉之人在冰上起舞游戏，十分壮观。乾隆帝还作御制冰床联句诗，以记其事。

③狩猎和布库

每年秋季，皇帝要到木兰去围猎，以不忘国本和表达尚武精神。届时，往往有后妃随往，甚至有后妃参与哨鹿的行为。如乾隆帝之容妃，就有策马递箭的画留传于世。

布库是一种赤膊相扑的活动。布库，满语译音，即为角抵、掼跤、武术戏，类似今天的摔跤。康熙初年，辅政的鳌拜结党营私，把持朝政。足智多谋的年轻玄烨，挑选十几名八旗子弟，人内苑陪侍康熙帝练“布库戏”。一日，康熙帝独召鳌拜入宫，当场宣布他的罪行，十几名少年闻声而至，当场擒拿鳌拜。这是清宫廷史中关于布库的生动记载。

清宫相扑主要有两种，一为满族式摔跤，一为蒙古族式摔跤，两种形式各有区别。这种比较猛烈的运动，后妃们不会参与，多在一旁围观。

④水猎和踏雪

淀园有水围，乾隆年间，高宗后妃曾在昆明湖观赏水猎，取乐嬉戏。寂寞的后妃，有时会在大雪纷飞的冬季，纷纷走出户外去踏雪，净化心情，倒也有无穷乐趣。

⑤观烟火

乾隆以后，每年正月十九，在圆明园山高水长放烟火，宫中后妃随帝观赏取乐。当五彩缤纷的焰火腾空而起，后妃们会高兴地跳起来，宣泄积郁已久的心绪，是宫中最快乐的事。

2.宫中游戏

后妃踏雪图

若在宫中，后妃们便想方设法找些有趣的事情来做，以磨炼心志，排遣寂寞。

①琴棋书画

其实宫中很重视有才华的女子，聪颖而贤惠的后妃自然受宠。因而，她们平时也注意加强修养。

下棋，有围棋等，慈禧有弈棋图传世：图中画一方桌，桌上摆着一盘正在进行的对局棋。慈禧端

坐于桌的左方，面带微笑，手拈棋子，桌右一陪弈男子，持子侍立，有说为太监李莲英者。从这幅画中，丝毫也看不出慈禧是一个大权在握的女独裁。

书法练字，陶冶情操。《养吉斋丛录》记，自康熙开始，除夕前一

福

日，向近臣、近侍等赐“福”字，以后相传不替。至于后妃，则会仿效皇帝，有时皇帝会请些女师傅来教授，

清宫书“福”字

恰情愉悦在后宫77

她们也会练写“福”、“寿”等字，如慈禧太后在听政之余，颇

感宫闱寂寞，便找来笔砚，绘画练字。慈禧虽天资聪颖，但字画的纯熟需要真功夫练就，慈禧有些望而生畏。恰此时，有一位云南督抚的夫人缪嘉惠，颇具丹青书法，又中年丧夫，生活无着，以卖字画为生，于是，被及时推荐入宫。慈禧果然十分赏识缪嘉惠，特免行跪拜礼，赐穿三品服色，月银200两，每日在后宫指点慈禧练字绘画。慈禧性情急躁，稍不顺心则推翻桌案，抛掉笔管。缪嘉惠不慌不忙，命人扶好桌案，重整笔砚，凝神坐下，挥毫泼墨，一行行秀雅玲珑的字体映人慈禧眼中。她转怒为喜道： “缪卿果然真功夫。”缪嘉惠见慈禧高兴，便开始指点她作画写字。慈禧喜欢祥瑞，作画多为“海屋添寿”，有云水殿阁及仙鹤

飞翔；“灵仙祝寿”，有蟠桃、灵芝、蝙蝠、水仙；“富贵长寿”，有牡丹、青松、绶带鸟。画完，由缪嘉惠校正后，加盖“慈禧皇太后之宝”印章。慈禧像其他帝王一样，喜欢赏字与臣，于是，便练写大字，主要有“福”“寿” “龙”“凤”“美意”等。由于慈禧年事已高，练大字颇感吃力，但她十分自信，坚持不懈，终于有所长进，不久，便有许多加盖慈禧印章的大字赏人。这些大字笔条流畅，遒劲有力，颇见功底。一些臣子颇以得此字为荣幸之至，便争相乞赐。但慈禧觉得力不从心，干脆由缪嘉惠代笔书写，照样加盖印章赏人。

作画作诗者有之，如号称“懒梦山人”的同治帝瑜妃，精通文墨，擅作诗文；而同治帝皇后阿鲁特氏，不仅知书达理，书法还特别好，尤其擅长左手写大字；光绪帝瑾妃，也有山石扇画留传于世，其画线条细腻，颇有古风。

慈禧一笔龙

②九九消寒

九九消寒是一种流传

国寒消很广的宫中文化娱乐活动。

冬至开始，漫长难熬的冬

待柳亭天来临了。于是，宫妃们春珍前采用九九消寒之法来打发

冬日。即选出九个字，或風重垂“雁南飞哉，柳芽待春来”，

或“亭前垂柳珍重待春

消寒图风”，或“春前庭柏风送香

盈室”，各句中每字均为9笔（繁体字），头九第一天写一笔，每日一笔，写完第一个字，头九过去了，书完9个字，81天之后，冬去春来。这些有的是皇帝御制，如“亭前垂柳珍重待春风”为道光御制，也有说为乾隆御制。并有许多诗传世，如《九九消寒诗》、《寒梅吐玉诗》、《管城春满消寒诗》。

九九消寒诗

头九初寒才是冬，三皇治世万物生，尧汤舜禹传桀世，武王伐纣列国分。二九朔风冷难挡，临潼斗宝多逞强，王翦一怒平六国，一统天下秦始皇。三九纷纷降雪霜，斩蛇起义汉刘邦，霸王力举千斤鼎，弃职归山张子房。四九滴水冻成冰，青梅煮酒论英雄，孙权独占江南地，鼎足三分属晋公。五九迎春地气通，红拂私奔出深宫，英雄奇遇张忠俭，李渊出现太原城。六九春分天渐长，咬金聚会在瓦岗，懋公又把江山定，秦琼敬德保唐皇。七九南来雁北飞，探母回令是延晖，夤夜母子得相会，相会不该转回归。

八九河开绿水流，洪武永乐南北游，伯温辞朝归山去，崇祯无福天下丢。九九八十一日完，闯王造反到顺天，三桂令兵下南去，我国大清坐金銮。

③玩偶

玩偶，在民间会为成年人所不齿，然而，在宫中却不然。起初，这些木偶玩具是小皇帝或小皇子、小公主们的玩具，后来宫妃们无聊时，也会一起玩耍。玩偶的种类很多，有戏剧形象，也

有小动物模型，有会动的，有会发出各种声响的，也有智力测试的，制作十分精巧，妙趣横生。

④养宠物

清宫的御花园设有鹿苑，放养着仙鹤；内务府有养牲处、养狗处、养鹰鹞处等，东华门内东三所，是内养狗处。这些畜生在宫里待遇很高，有吃，有穿，还有养牲账簿进行记录，记录着日拨口粮。雍正帝有“狗癖”，曾亲自设计狗窝、狗衣等，计划周详。慈禧太后留传于世的照片中，就有其与爱犬的合影，玩偶

而且，竟有大臣祈斌为其爱犬画像，敬献给慈禧。慈禧的爱犬也有狗衣流传下来，为绿缎做成，做工精细，令人咋舌。

⑤画像

为了排遣时日，皇帝会为后妃们请来技法高超的画师，为后妃们画像。如意大利人郎世宁、美国人卡尔等。历代宫廷猎犬

后妃都有传世的画像。其中有朝服像、常服像、汉装像和戎装像，五花八门，虽不见得十分真实，却也可从中看出清宫后妃的容貌大概。后妃们坐在那里，等着画师们一点一点画，如果是脾气好的，会一直等下去。但慈禧却不然，当卡尔为其画像时，她嫌画得太慢，走开了。卡尔只好先画好衣服，再请出太后来补画面部。

⑥吸水烟

清宫后妃吸水烟，而且有许多烟具流传下来。一些资料中明确而详尽地记录了水烟袋的构造及吸水烟的过程。尤其是慈禧太后几乎天天吸，而且是饭后吸。水烟成了她每日必不可少的功课。慈禧饭后有吸烟的习惯，但她不吸旱烟。清宫里忌讳水烟两字，因与“水淹”谐音，所以，储

卡尔画慈禧像秀宫管水烟叫青条。此烟为南方专门进

贡，也叫潮烟。

以慈禧为例：有4个宫女伺候慈禧吸烟。敬烟前要准备好6

样东西：火石、蒲绒、火镰、火纸、烟丝和烟袋。宫女在慈禧面前点火敬烟，必须十分小心，万一火星溅到慈禧脸上，她一发怒，宫女本人连同祖宗三代就会遭灭顶之灾。

所用烟丝细薄而长，约10厘米。烟丝有一股清香味，用青绿色纸包裹，长方条状，所以叫青条。水烟袋全为银制，有两缸，一为烟缸，一为水囤，长长的烟管弯如鹤腿，叫鹤腿烟袋。慈禧的这柄水烟袋，银体外饰烧蓝釉，再外包锦套，上绣花卉、卍、蝙蝠，烟嘴上挂的穗是用真丝编成的长寿字。这柄烟袋高40厘米，重608克。

慈禧吸烟时，敬烟宫女必须跪下，用手托起水烟袋，当慈禧轻轻用眼一看烟袋时，宫女便把烟嘴送到太后嘴前约一寸远地

恰情愉悦在后宫81

方，慈禧根本不用手接，只略一伸嘴便

能含入口里。慈禧一次要吸两缸水烟。吸烟时，宫女不能正面对着慈禧，怕出气吹着她，但也不能背过脸，必须恭敬地微侧脸，低眉顺眼，呼吸轻微地伺候。吸完烟后，宫女不可背过身扬长而去，而要弯腰低头，趋脚倒退而出。

⑦向佛、扮佛

清廷崇信佛教，宫中的佛堂、佛具很多。而后妃们也通过向佛念经，在余烟袅袅中排遣时光。清宫主子们有的还扮成佛像，如乾隆帝扮文殊，慈禧扮观音。有的人甚至称自己为老佛爷，如康熙帝、慈禧。

⑧跳舞娱乐老年康熙帝

清宫有时也跳舞，但不多见，在关外时，满族其实也是载歌载舞的。比如孝惠皇后70大寿时，康熙帝以57岁高龄，还走上戏台，为太后跳蟒式舞，以助其兴。

康熙四十九年（1710年）正月十六日，是孝惠章皇后70大寿。宫里宫外格外忙碌，到处张灯结彩，呈现出一派喜气洋洋的气象。孝惠章皇后生于崇德六年，是蒙古科尔沁的名门望族。她是在姑母被废的第二年，即顺治十一年（1654年）入宫为妃的，当年六月十六日，即被册封为皇后。可是，由于孝惠慈禧扮观音

皇后不善逢迎，入宫后，年轻风流的顺治帝并不十分宠爱她。之后，董鄂妃人宫，顺治帝更想废掉皇后，以董鄂氏取而代之。可以说，在顺治一朝的7年中，孝惠皇后并未得到过真正的爱情。顺治帝死时，她才21岁，开始了她漫长的寡居生涯。

然而，孝惠皇后也从此时来运转，因为康熙帝对她十分孝顺。孝惠皇后长玄烨13岁，虽不是他的亲生母亲，但由于玄烨生母在康熙二年即死去，孝惠皇后便协助孝庄皇太后担负起共同辅育小皇帝的义务，因而，母子间关系十分融洽，加之玄烨是一位孝顺的皇帝，对孝惠皇后十分敬重。玄烨多次到外地巡视时，都要俸侍皇太后同行，在宫中，也是每日亲自去太后宫中行礼问安。孝惠皇后十分感动。

皇太后生日在宫中称“圣寿节”，历来十分重视，尤其是遇到皇上、皇太后整寿，宫中便早作准备，大加庆贺。这次孝惠皇后70整寿，玄烨决心大办一番，以

孝惠像表达自己的孝心。正月十六日这天，宫中大筵宾客，又招来戏班子，一时间灯红酒绿，好不热闹。

康熙帝一面陪太后看戏，一面说些为太后祝寿的吉祥话，一场戏下来，57岁的玄烨突然走上戏台，要为太后祝寿跳蟒式舞。孝惠皇后忙站起，要劝阻皇帝，因为皇帝年岁实在太大了，不宜跳舞。可是，康熙帝兴致勃勃地朝太后施礼祝寿后，便跳了起来。

蟒式舞，为满洲传统的筵宴歌舞，在民间早已流传，不知何时传入宫中。舞蹈形式为九折十八式，舞者举一袖至额头，反过一袖至后背，盘旋作势，形似巨蟒跳跃，所以叫蟒式舞。九折即9组动作，一为起式，二为摆水即打鱼动作，三为穿针即织网动作，四为吉祥即欢庆动作，五为单奔马即打猎动作，六为双奔马即出征动作，七为怪蟒出洞即龙舞动作，八为大小盘龙即龙戏水动作，九为大圆场即欢庆动作，与四同。十八式即18个舞蹈姿势，有手、脚、腰、转、飞各三式，肩二式，走一式。做完这些动作，康熙帝额头已微微出了一些汗，皇太后感动得站了起来，连忙说：“皇帝孝心，天地昭昭，请歇息，不要累着。”母子亲情，油然而生。

⑨斗牌

中国是纸牌的发源地，玩纸牌兴于唐朝，距今已有千余年的历史了。清宫造办处中有纸牌木模子，用来印制纸牌，供后妃娱乐。纸牌的形制有两种，一种为“幺万”—“九万”“幺饼”一“九饼”“幺条”一“九条”等，每种图形4张，共120张；另一种为《三国》《水浒》人物，30个人物各4张，共

120张。其玩法和打麻将相似。那些宫中太后、太妃，及当朝后妃们为打发难熬的无聊时光，便会在本宫中与太监、宫女们斗牌玩。

此外，宫中不允许赌博（但太妃们除外，她们会斗牌赌博），但有时也玩掷骰子，但不玩钱的，输赢看赏钱。

⑩荡秋千

在圆明园，在御花园，后妃们聚在一起，玩荡秋千。伴随着春天脚步的临近，后妃们在秋千起伏的韵律中，尽享大自然的美景，又达到娱乐健身的目的。

乾隆帝后妃荡秋千


①学习刺绣

宫中的后妃，衣食穿用虽不用亲自动手操作，但那些心灵手巧的后妃还是会受到皇帝的青睐，这是中国传统观念对女子的要求。因而，那些宫中的后妃，也会在闲下来的时候，学习针织女红，并展开竞赛，也达到排遣寂寞的目的。

3.随帝出巡游玩

后妃平日不许随意出宫，连

后妃刺绣图见娘家人省亲也是如此。但皇帝

有时为了排解她们的郁闷，会在适宜的季节，带着后妃出巡。如康熙、乾隆帝都曾6次南巡，并东巡齐鲁，幸五台，谒盛京，都有带着后妃的记录。如康熙帝奉孝庄、孝惠，率后妃到京畿；乾隆帝带皇后、容妃等去南巡等。她们一面欣赏一路美景，一面品尝天下美食，好不快活。档案记载：康熙六次南巡如下：康熙二十三年（1684年）九月二十八日始，一路南下，至十月二十六日，在苏州回銮；康熙二十八年（1689年）正月初八日始，二月二十七日至杭州后回銮；康熙三十八年（1699年）二月初三日始，三月二十九日自杭州回銮；康熙四十二年（1703年）正月十六日始，二月十六日自杭州回銮；康熙四十四年二月初九日始，至杭州后回銮；康熙四十六年正月二十二日始，至扬州后回銮。

乾隆皇帝仿祖父康熙六巡江浙，乾隆六下江南的情况如下：第一次为乾隆十六年（1751年）正月十三日出发，五月初三日返京；第二次乾隆二十二年（1757年）正月十一日出发，四月二十六日返京；第三次乾隆二十七年正月十二日出发，至五


月初四日返京；第四次

为乾隆三十年（1765年）正月十六日出发，四月二十一日返京；第五次乾隆四十五年（1780年）正月十二日出发，至五月初九日返京；最后一次即第六次为乾隆四十九年正月二十一日出发，至四月二十三日返京。这六次南乾隆帝南巡看戏图

巡，一般都要到江宁、苏州、杭州、扬州，后四次都到过浙江海宁。

4.宫中唱大戏

清宫的后妃基本上都是戏迷，因为唱戏、听戏是当时人们最愉快的乐事。每逢节庆，如皇帝登极、万寿节、后妃千秋节、王子公主生日、后妃生育、立春、上元、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等，都要上演不同的戏目。戏目无非是帝王将相、神仙鬼怪的故事。有《万寿长生》《福寿双喜》《四海升平》等曲目。戏种有昆腔、弋阳腔等。

一般唱戏时间在早6点至7点开戏，下午2点至4点散戏。地点会有很多，但外东路宁寿宫阅是楼院内的畅音阁大戏台最有名。

关于宫中唱戏娱乐，有许多故事。

①咸丰帝是个戏痴，曾亲自上演一部思春戏《小妹子》

咸丰帝钟爱戏曲，中外闻名。他荒唐而庸俗，在他所点的戏目上颇有反映。

咸丰六年（1856年）正月，档案上记载着咸丰帝与升平署太监的一段对白。

问：有会唱《小妹子》的吗？

答：没有。

问：原先谁唱过？

答：吉祥、李福唱过，已故了。.....

咸丰帝非常失望，他多么希望马上看到这出戏。随即，他给升平署下旨：迅速学出《小妹子》来，钦此。

这出戏是什么内容，对咸丰帝有这么大的吸引力，竞达到着魔的程度？ 《小妹子》又名《思春》，原为昆腔戏，曾被收入清刻印的剧本《缀白裘》里。它是一部典型的思春戏，其中心情节是，被情夫抛弃的妇人，哀怜地发出对负心郎的怨恨。

其中的部分唱词是：当初呀，我和你未曾得手的时节，恁说道如渴思浆，

畅音阁戏楼如热思凉，如寒思衣，如饥思食。你便

在我的跟前，说姐姐又长，姐姐又短，又把那甜言蜜语来哄我。到如今，才知道你得手的时节，便远举高飞··负心的贼！可记得，我和你在月下星前烧肉香疤的时节？我问你那冤家呀，改肠时也不改肠？听信你，说永不改肠，才和你把那香疤来烧。谁想你忘恩薄幸，亏心短命的冤家！

这段唱词，咸丰帝都能背下来，台上演员稍有差错，他都能给指出来。为

宫中演戏——空城计


了迎合咸丰帝，升平署特地请来师傅，并

招选貌美如玉的姑娘，学演《小妹子》。经过20多天的赶排，于三月十五日在同乐园演出。女演员骚情弄姿，颇得帝宠。咸丰帝看得非常认真，他边看，边唱，边指点，最后，他竟上台与演员对白。以后，这出戏多次在宫中上演。

②雍正帝曾“杖杀优伶”

《啸亭杂录》记载，雍正帝有一次看杂剧，演的是有关常州刺史郑儋打子的故事，扮演常州刺史的伶人艺术高超，“曲仗俱佳”，雍正帝十分高兴，大加赞赏，给了这位伶人许多奖励。可是，这位伶人竟有些忘乎所以，问皇上当今常州刺史为谁？雍正帝立即翻了脸，喝道：“汝优伶贱辈，戏衣

何可擅问官守？其风实不可长！”接着下旨，将此优伶立即打死。真是伴君如伴虎。刚才还是晴空万里，一会儿就乌云密布。



七、后妃的养生与保健

帝后妃这些主位，作为天下的王者家族，至尊至重。他们在享受天下锦衣玉食的同时，又十分注重养生、保健和美容，来使自己延年益寿，拥有更多的时间去享受。

帝后妃试图长命百岁，长生不老。但是清宫中有这样的百岁寿星吗？我们查阅大量史料，发现其中确实有高寿者，帝王之中60岁以上者6人，其中，最高寿者为乾隆帝，他活了89岁，其次是圣祖和宣宗为69岁，太祖为68岁。这12帝的平均年龄为53岁，总的来说，还算可以。

后妃之中，按现有资料统计活到60岁以上的为：

皇太极的孝庄75岁；顺治帝的孝惠，77岁，淑惠妃70岁；康熙帝的孝恭63岁，顺懿密妃70岁，定妃97岁，悫惠皇贵妃76岁，惇怡皇贵妃86岁；雍正帝孝圣86岁，纯懿皇贵妃96岁；乾隆帝愉贵妃79岁，颖贵妃70岁，婉贵妃92岁，惇妃61岁；嘉庆帝孝和74岁，恭顺皇贵妃74岁；道光帝佳贵妃75岁，成贵妃76岁，预嫔82岁；咸丰帝慈禧太后74岁，端恪皇贵妃67岁，婉贵妃60岁；同治帝珣妃64岁，瑜妃75岁，瑨妃77岁。

这25位较高寿的后妃中，有三位是90岁以上，即康熙帝的定妃、雍正帝的纯懿皇贵妃和乾隆帝的婉贵妃。三位老寿星在丈夫生前地位均比较低下，定妃和纯懿皇贵妃仅为嫔位，而且也只有纯懿皇贵妃生有1子，其他两位终生未孕。

所以，对清宫后妃的养生与保健有必要进行探讨，从中得到一些启发。


1.长寿与养生

①乾隆帝的长寿秘法

乾隆帝号称“十全老人”，“古稀天子”，活了89岁。

a.长寿秘诀，清代御医后裔总结为“吐纳肺腑、活动筋骨、适时进补”、“十常”、“四勿”。“十常”即齿常叩、津常咽、耳常弹、鼻常揉、睛常运、面常搓、足常摩、腹常旋、肢常伸、肛常提；“四勿”：食勿言、卧勿语、饮勿醉、色勿迷。

b.后妃成群，御之有度。从其均匀的生育中即可悟出这一道理。

c.营养合理搭配，饮食有度。一年四季中，乾隆帝每膳前必先吃一碗冰糖炖燕窝。在早晚两正膳中，也常有燕窝菜，即燕窝红白鸭子、燕窝炒鸡丝、燕窝拌白菜、燕窝白菜滑溜鸡鸭等。他还注意用鹿肉滋补身体。对于成群后妃，他并不是疲于应付，而是按时、按节接纳，并十分注重营养滋补。尤其喜食鹿肉。中老年以后，他几乎天天以鹿肉进补，保持体力精壮。

应节气适当调节饮食有益无害，如春季食榆钱饽饽、榆钱糕、榆钱饼；端午节吃粽子，重阳节食花糕等。他还注意以粗补细，以野补身，如百姓常食的黄瓜蘸面酱、炒鲜豌豆、蒜茄子、芥菜缨、酸黄瓜、酸韭菜、秕子米饭等，他都适量进食。

②康熙帝的养生之道

康熙帝活了69岁，一生历经诸多坎坷，达此寿龄已属不易。其规律为：

a.一日只两膳，不进小吃。康熙帝说：“朕每日进膳二次，此外不食别物，烟酒及槟榔等物皆属无用。”

b.不吃补药。宫中补益类的药品非常多，太医也不断献方，地方臣僚也多有进奉，但康熙帝概不使用。

c.饮食有节，起居有常。再好吃的东西，康熙帝也不多吃，按量进补。

d.心态平和，不求长生之术。康熙帝说：“人之有生必有死，如朱子之言，天地循环之理。”“朕之生也，并无灵异；及其长也，亦无非常。”坚决摒辟《炼丹养身秘书》。

e.御用之物，不尚奢华。

③御医开出保健方

清宫有太医院，院中有御医13人，吏目26人，医士20人，医生30人。这些御医全为汉人，医术高明，日夜为宫廷服务。举

太医院印及医药治症通书例说明如下：

酒类：龟龄集、龟龄酒、松龄太平春酒、椿龄益寿药酒、健脾滋肾状元酒、如意长生酒等。

丸剂：健脾滋肾状元丸、密寿固本仙方、清暑益气丸等。

代茶饮：解表代茶饮、清热代茶饮、去暑代茶饮、温中代茶饮、补益代茶饮，其配方并不是茶，而是一些人参、黄芪、甘草之类。

八珍糕：有党参、茯苓、薏米、白术、芡实、扁豆、白糖、白米粉等物，研成粉蒸成。

④锻炼必不可少

如清宫每年的狩猎、冰嬉等运动，还有在御花园等处遛弯。慈禧等常去遛弯，消食、醒脑、健身。

太医药钵


⑤饮用水质很重要

清宫用玉泉山专用水，不用其他。

其实，玉泉山的水自元代起，就已成为帝王专用水。玉泉山的水质是经过严格测量的。早在乾隆年间，

敬佛

乾隆帝命内务府制银斗一个，较量天下名泉名水，质量以北京西郊玉泉山水最轻，玉泉水也被称为天下第一泉。这样，清宫便派出专车每天去玉泉山拉水。拉水车早上出神武门，待下午太阳西斜时再拉回神武门。帝后妃们每日御膳、泡茶之水都用玉泉山之水。而慈禧太后在洗澡时也用此水，为的是保持她的肌肤细腻光滑。

⑥信佛，向佛，清心寡欲，清宫崇信佛教

在清宫复杂多变的斗争环境中，那些结有佛缘的后顺治帝书“敬佛”

妃，往往闭目静神，向佛捻珠，陶冶心性。孝庄太后就有便装捻珠像传世，看上去十分安详，宁静。慈禧太后在心绪烦乱之时，就会到静室中去，向佛祈祷，直到心绪平静下来，才肯出来。苏嘛喇姑，一生崇信佛教，她认为人生有诸多罪恶，所以在年三十夜洗浴时，要将脏水喝下赎罪。她死时，已有90多岁了，是个老寿星。

⑦洗浴保健

有两种，一种是汤泉洗浴，利用地下热水中丰富的矿物质，

来治疗各种皮肤病。北京的汤泉有昌平小汤山温泉，还有河北遵化的汤泉，孝庄太后、康熙帝都曾来此，沐浴疗疾；另一种是人工制作洗浴水。宫中后妃，有在冬季使用木瓜汤洗浴，因为木瓜有舒筋活血的功效，夏日则用杭菊粉洗浴，因苏嘛喇姑墓（左）

为杭菊具有醒神明目的作用。



慈禧太后就曾用过此方剂。后妃所用温泉有3处，即河北赤城、遵化汤泉、北京昌平小汤山。

赤城温泉的浴疗效果相当好，因其高温弱碱，主要成分为硫酸钠，对皮肤病、关节炎、牛皮癣、坐骨神经痛疗效明显。尤其是每当桃花盛开的季节，赤城温泉被誉为

澡盆

洗桃花水，一条白浴巾会染成粉红色，趣味无穷，康熙帝后曾侍奉孝庄多次洗浴。

遵化汤泉是在康熙十年开始见诸记载的。因为此处距顺治孝陵近，康熙帝在奉太皇太后谒陵的同时，便去汤泉疗疾，有时一住就会有40多天，说明效果是不错的。直到今天，汤泉还保留有流杯亭、六角石幢等建筑，记录下了汤泉曾经有过的辉煌。

小汤山汤泉在北京昌平，那里泉水如煮，矿物质丰富，备受帝王后妃青睐。每年都有后妃前往洗浴。晚清慈禧太后有时也会前往坐汤，档案中留下了记录。

⑧闻鼻烟

清初，宫廷内禁止吸食烟草，皇太极曾颁告示，力主禁烟。可是，雍正帝继位后，认识到鼻烟有诸多好处，它不仅可以治疗头疼、咳嗽、风湿等病，而且还可以缓解疲劳，提神醒目，具有一定的保健功能，对于工作狂雍正帝来说，鼻烟就是保健养生的一剂良药。因此，他非常

喜欢，并不时命造办处制造各式鼻烟壶进献，有时，自己还会提出一些修改意见，十分内行。清宫造办处也极尽心力，制作出牙雕、玉器雕、铜雕、珐琅、瓷制、黄铜、景泰蓝、料器、漆雕等多种式样。光绪帝也嗜好鼻烟，光绪二十六年（1900年）出逃西安时，竞忘记带鼻烟，于是，命人去街市购买。在宫里时，珍妃会随身携带鼻烟壶，随时为他提供服务。

鼻烟壶




⑨清宫用人参

人参产于我国东北，与貂皮、鹿茸并称“关东三宝”。人参是传统的中医补药，功能主治：补元气，生津液；主治虚脱、虚喘、崩漏失血、惊悸，以及一切元气虚弱、气虚、津少等症。清王朝发兴于东北，宫廷对人参更是钟爱有加，从人参的种植开采，分配，使用到出售，几乎统归皇室。人参成了皇家独有权力享受的宫廷用品。

清政权入关以前，满洲人所采人参，是作为珍贵稀罕物品，或进贡朝廷，或交换物品以维持生计，是他们经济收入的重要来源。人关后，清政府对人参的开采采取了垄断政策，将采参大权高度集中于中央，并制定了一系列保护国家参源的法律政策。

清皇室内务府垄断采参后，采参任务主要由盛京内务府上三旗兵丁和吉林打牲乌拉总管衙门的牲丁承担。这样，大量上等人参每年源源不断地被运到清宫。据不完全统计，康熙四十八年（1709年），交送宫中人参1000斤，康熙五十八年，交参3000斤，乾隆十年（1745年）交参1439斤，乾隆三十年交参2059斤···这些源源而来的人参，均进入内务府广储司茶库。

进入宫中的这些人参，共分12类：大枝、特等、头等、二等、三等、四等、五等、芦须、渣末、参叶、参籽、参膏。而只有四等以上的人参才是专供帝后享用或御用入药的人参。此外，还可作为赏赐官员和少数民族王公贵族及外藩等使节，有时，多余人参也要到外地发卖成银两入库。

清宫帝后使用的人参，一般为特等、头等和二等参。如雍正十年（1732年）五月二十二日，一天就用一号特等参5斤10两2钱，头等参10斤12两4钱5分，三等参106斤，四等参217斤9两。此外，皇帝出巡、狩猎、祭祖扫墓等，也随身携带备用人参。如乾隆元年（1736年）十月十一日，乾隆帝恭送雍正梓宫，就备有三等人参3斤，四等人参5斤，五等人参10斤。

人参为大内补药，御药房在研制各种成药时，一般加入人参。雍正十二年（1734年），御药房全年用于入药的各等级人参就在384斤以上。

关于赏参，数目更是惊人。主要用于对各少数民族的上层头人，如蒙古王公贵族、外藩、各国来华使节、年迈体弱的功臣、官员等的赏赐。如雍正十二年，用于赏赐的人参就达172斤。

从另外一个意义上讲，清宫那些早亡者，也为我们留下了反面的教训。

2.可怕的教训

①心有愁绪命早殇

后宫中，这样的女子很多，她们往往因不如意，心中抑郁，便过早去世。如：

a.皇太极宸妃，婚后十分得宠，崇德二年（1637年）生有皇八子，皇太极十分喜爱，决定立此为皇太子，并在大政殿举行了隆重仪式，宴会百官，诏告天下。谁知，此子命浅，不足七个月而亡。宸妃从此抑郁成疾，四年后死去。

b.顺治帝董鄂妃。同宸妃一样，屡蒙晋封位号的董鄂氏生下了一个皇子。顺治帝本想立为皇储，可此子只活了三个月就夭折了。董鄂妃遭此打击，三年后死去。

c.孝贤皇后。是乾隆帝的正宫皇后，乾隆帝十分宠爱她。雍正八年，她生下了皇二子永琏，因为系嫡出，后来被立为皇太子，但只活了9岁就死去了。乾隆十一年（1746年），孝贤再生皇七子永琮，乾隆帝又有意立为太子。不料还未满两周岁又殇逝了。孝贤皇后从此忧郁成疾，三个月后死在出巡途中。


d.光绪帝之死，如果属正常死亡的话，也应归此范围。尤其是在戊戌政变后，被囚瀛台，抱负不得施展，忧郁成疾，38岁而英年早逝。

②纵欲过度，英年早逝

咸丰帝当属此类。当他继位之初，奋发向上，勤政务实，兢兢业业。可当内忧外患紧迫而一筹莫展之时，他就开始堕落了，不知爱惜自己的身体。市井传闻他有“四春之宠”，并说他勾引他人之妻，闹出许多笑话。他每日“以醇酒和美妇自戕”，每饮必醉，每醉必有一二妇人遭殃。常年以鹿血补阳，越补越亏，终于咯血而亡，年仅31岁。

③可怕的天花

天花是一种烈性传染病，清朝皇帝中，顺治帝福临和同治帝载淳都记载为出天花而亡。天花发病极快，从同治帝的发病期看，

从同治十三年（1874年）十月三十日，到十二月初五日驾崩，前后历时仅37天。期间，御医们使出浑身解数，也未能留住他的性命。所以，清廷在选择嗣君时，是否出过天花，作为选择的重要标准。顺治帝第三子玄烨就是因为福佑寺

出过天花，具有免疫力，才得以顺利入承大统。

④炼丹伤命

雍正帝为求长生不老，在为皇子时，就写过一首《烧丹》诗：

铅砂和药物，松柏绕云坛。

炉运阴阳火，功兼内外丹。

从雍正四年（1726年）开始，他吃一种“既济丹”的丹剂，其中含有铅、汞、硫、砷等有害物质。雍正帝迷信道仙，遍访天下道士，先后有贾士芳、娄近垣、张太虚、王定乾等人。从雍正八年始，雍正帝在圆明园南角的香清村粉墨登场，开始大炼丹药，自此，一发不可收拾。

⑤气大伤身

都说气大伤身，在清宫诸帝中，是否有这样的实例呢？答案是肯定的，他就是清朝第二帝皇太极。

皇太极身体素壮，膀大腰

雍正帝道装像圆，看上去就是个壮汉。虽然当时战事不断，但他居然有些身体发胖了，尤其是努尔哈赤死后，他继承了汗位，身体发胖的表征就更加明显。

说皇太极气性大，在历史中是有明确记载的。崇德六年（1641年）四月，清军围攻锦州时，宗室王公济尔哈朗、阿济格、多铎等竟然不坚守阵地，到离城很远的地方去打猎了，致使明军抓住有利时机，不断向锦州城内运送粮饷，以供急需。这件事说白了就是将帅临阵脱离职守，丧失作战良机，情形应该是十分恶劣的。皇太极闻报后，勃然大怒。于是，赌气地发下了三不准谕旨，即这些人不准入城，不准入衙门，不准入大清门，这其实就有些过分了。因为处理国政，不比处理家庭纠纷，“三不准”虽然惩儆了王公，但却迟滞了政务，使得衙门公务不得正常开展。

犯错的王公自己不敢向皇太极认错，便托德高位重的范文程为之说情。范文程受人之托，便上奏皇太极，请求网开一面，并


清宁宫

明确说明对这些皇室贵胄说说就算了，不必太为较真。可皇太极就是不允许其进入大清门，一直怄气近半个多月，才云开雾散。

这种情况发生在皇太极身上还很多，发这么大的火，生这么长时间的气，极大地损伤了他的身体，尤其是心脏。当宠爱的宸妃死去，他又是大悲过度，所以，致命的痼疾，其实早已潜伏在了体内。

为了排解他的气郁，崇德八年四月初六日，朝廷曾派人向长住沈阳的朝鲜国王之子求药，以解除皇太极的闷烦、热燥和痰症，朝鲜国王为之进上了竹汤。同时，由于他气性大，遇事爱动怒情，又患上了出鼻血的病症，有时，数天不止，皆由气急而致。

崇德八年（1643年）八月初九日，皇太极处理完一切政务后，在清宁宫南炕上，端坐而终，史称他“无疾而终”。其实，还是他积劳成疾，气滞腑脏，中风而亡。关于皇太极的暴亡，史界颇有争议，有待史家从医学的角度，展开深层次的探讨。



八、爱美的后妃

后宫佳丽们深居简出，极狭小的活动范围内所能自主做的事情，就只有打扮自己，以使自己青春永驻。这样，好色的皇帝才能更多地关注自己，也才会有出头之日。

保住青春最好的办法就是养颜美容之术。六宫粉黛们一定会挖空心思钻研此道，宫外投机之人也会将美容法宝献进宫廷。此外，皇帝出于自己的考虑，也会极力支持后妃们美化自己。

1.美容和养颜

后妃们常在镜子面前流连，看看自己和往常有什么不同，是否有皱纹不经意地爬了上来。如果有一天

发现老了，会不住地叹气。因而，平时，她们就注意保养容颜。

①遍查史料，终于发现了晚清慈禧太后美容的种种方剂和做法

慈禧皮肤历来不白，肤质不细，为了嫩面、润肤，达到增白、防皱功效，采用了以下办法：

宫粉：由米粉、益母草粉、珍珠粉加香料配制而成。慈禧入睡前，在脸上、脖子、前胸、手臂上大量施用宫粉。

胭脂：由新鲜玫瑰花制成。每年五月，北京妙峰山的玫瑰专门进贡清宫，提炼成玫瑰油，再将玫瑰油加工成胭脂。


慈禧对镜插花


沤子方：由8味中药研成粗渣，与3斤烧酒同煮，去渣留汁，兑上白糖、白蜂蜜、冰片粉、朱砂面搅匀即可。涂于脸部，有嫩面，滋养，润肤功效。

玉容散：由白芷、白牵牛、白丁香（麻雀粪）、鹰条白（鹰粪）等16味中药组成，可去除面部黑斑、粉刺、斑纹。用时，将散剂用水调和，搓搽面部，再用太平车在面部反复滚动。

藿香散：由藿香叶、香白芷、零陵香、檀香、丁香、糯米、广明胶等7味组成。可以通经络，除面黑，增加皮肤弹性，润肤香肌。

栗获散：将栗子的内皮晾干，研细面成散剂。使用时，用蜜调和涂于脸上。能去雀斑，减少皱纹，光洁面部。

加味皂：在皂中加入檀香、排香草、广陵香等香料，长期使用，可嫩面玉容。

护发术有：

香发散：由14味中药细研，加苏和油拌匀，晾干后再研成粉。梳头时将香发散喷于发中，用篦子反复梳理，头发蓬松，柔顺，既可养发，又可防白。

菊花散：用9味中药研成粗渣，加浆水煮沸后去渣，用药汁洗发。

抿头方：由香白芷、荆穗、白僵蚕、薄荷、藿香叶、牙皂、零陵香、菊花等8味中药，加水同煮，冷却后加冰片，可使发质软化，清神醒脑，防止脱发。

长春益寿丹：由32味中药制成，每早空肚，用淡盐水送服，可防止发白。

固齿术有：

固齿刷牙散：由青盐、川椒、旱莲草、枯白矾、白盐等组成，研成细粉，早晚漱口，可防止牙齿变黄。

固齿方：用生大黄1两、熟大黄1两、生石膏1两、熟石膏1两、骨碎补1两、银杜仲1两、青盐1两、食盐1两、明矾5钱、当归5钱、枯矾5钱。每天早晨以此散剂擦牙根，用冷水漱吐。当归、杜仲养血补肾坚骨骼；石膏固齿；食盐、明矾杀虫解毒；大黄、石膏可消胃热，止火牙痛，每日擦用齿固无摇。

此外，慈禧在日常生活中，还喜欢用茶水漱口，每次饭后，她都要嚼槟榔，长期坚持，可除掉牙酸，清除口腔腐气。

沐浴方：用宣木瓜1两、薏米1两、桑枝叶1两、茵陈6钱、甘菊花1两、青皮1两、净蝉衣1两、萸连4钱。将以上配料和为粗渣，盛布袋内，熬水浴之。此方可清风散热，平肝明目，又可杀菌，对皮肤真菌有抑制作用。其中蝉衣、薏米可加强散风热、透风疹，能防治皮肤病。

食补膳丸：

延年益寿丹：用茯神5钱、远志3钱（肉）、杭白芍4钱（炒）、当归5钱、党参4钱（土炒焦）、黄芪3钱（炙焦）、野白术4钱（炒焦）、茯苓5钱、橘皮4钱、香附4钱（炙）、广木香3钱、广砂3钱（仁）、桂圆3钱（肉）、枣仁4钱（炒）、石莒蒲3钱、甘草2钱（炙），共研细面，炼蜜为丸，成绿豆粒大小，朱砂为衣，一日3次，每次服2钱5分。对因思虑过度导致心脾受伤，营血虚少，进而并发失眠，健忘，眩晕，盗汗，饮食少，体倦有功效。方剂中桂圆、枣仁、远志、茯神、当归等补心养血；党参、黄芪、甘草、白术等，补脾生血；木香舒脾理气，增强补气生血功能；白芍，养阴补血，治血亏、月经不调；香附，解郁开气；石菖蒲，开心利窍；橘皮，健胃利气；广砂，行气破滞；茯苓，渗湿利窍。此方，拟于1880年。

五芝地仙金髓丹：由11味中药加蜂蜜配制而成。服用百日后，可五脏充实，益气生津，肌肤润泽，延缓衰老。

平安丸：由9味中药调配而成，即檀香、沉香、木香、白蔻仁、肉蔻仁、红蔻、神曲、麦芽、山楂等。连服数日，消化有力，气血旺盛，皮肤营养充足，面色逐渐红润。

保元益寿丹：用人参3钱、炒于术3钱、茯苓5钱、当归4钱、白芍2钱（炒）、干地黄4钱、陈皮1钱5分、砂仁1钱、醋柴1钱、香附2钱（炙）、桔梗2钱、杜仲4钱（炒）、桑枝4钱、谷芽4钱（炒）、薏米5钱（炒）、炙草1钱，共研成极细的面，每次服用1钱5分，老米汤调服。主治血虚、血亏引起的精神不振，肢体疲倦，面色黄萎，饮食少，虚热等症。人参大补元气，当归生血养血；砂仁、香附、陈皮理气，舒肝，化痰；谷芽、薏米和胃消食；杜仲补肝肾，强筋骨；地黄清热生津，甘草泻火解毒。和为补血、理气、调肝、健脾、清热、保元、强健之功效。此方拟于1882年。

十全大补丸：人参2钱5分、白术5钱（土炒）、当归5钱、川芎5钱、白芍5钱、黄芪1两（蜜炙）、茯苓1两、肉桂1两、熟地1两、甘草2钱5分，共为研末，水叠为丸，每次服用1—2钱。此方主治血虚引起的精神不振，肢体疲倦，面色黄萎，饮食少。所用熟地，滋阴补血；当归和气生血，白芍敛阳益血，川芎调和血气，人参大补元气，白术健脾强胃，茯苓渗湿利窍，甘草补脾益气，黄芪益气，肉桂温血，和为助阳，固卫，保元，大补秘方。此方拟于1884年。

这些美容健身之术，使得慈禧皮肤状况有所改善，加上她富有心计，又擅长唱南曲，终于引起了咸丰帝的注意，临幸过后即怀孕生子，幸运之神终于向她招手了。

咸丰帝死时，她年方27，正是风华之年。她一面追逐权力，一面更加刻意地打扮自己。她甚至养成了喝人乳的习惯，将那些刚刚生产过的相貌漂亮的少妇弄进宫来，奶水旺足，供其服用，每天常用这样的奶母就有3人。服用时，有时要加进少量珍珠粉。久而久之，慈禧的皮肤越发白皙。

②不能排除宫中大量使用脂粉的事实

据不完全统计，宫中女人每年光脂粉一项不下四万两白银。这些六宫粉黛通过施用高档脂粉，越发美丽动人。资料记载，光绪二十六年（1900年），隆裕皇后随慈禧西逃时，仓促间，未带脂粉盒，一路上没有脂粉用，很不方便，直到太原、长安才命人到民间去购买。

清宫中曾有玛瑙太平车传世，其实是后妃脸部按摩器。后妃通过太平车揉搓脸部，不仅使其皮肤不易衰老，还会缓解面部疲劳。有时按摩，会在面部涂一些膏

美容太平车剂，有利于皮肤白细。

另外，清宫女人是否会使用香料呢？民间盛传乾隆香妃体有异香，有专家考证，香妃自身不可能发出香味，极有可能是其随身携带并大量施用香料，散发出了奇异的香味。

又有人考证香妃之“香”，可能与一种沙枣树有关。沙枣树产于新疆，叶子为银，花为金色，开花时芳香无比，沙枣树素有“金花银叶铁干干”之称。香妃人宫后，相传她要在宫中种植沙枣树，以解思乡愁绪。乾隆帝依了她，种植大量沙枣树，开花香味熏染了香妃，从此她身上也带有奇异的香味。

③长指甲

长指甲的慈禧后妃有留指甲的习惯，一般在大拇

指、无名指和小拇指留有长长的指甲。这些长指甲极易折断，尤其是在冬季，指甲脆弱。所以，太医院的太医们便为后妃们研制了软化指甲的药水，定时由宫女们伺候浸泡。不仅如此，为了美化和保护指

后妃金护指


甲，要制作漂亮的甲套，有金护指、银护指、玉护指和棉护指，

清代后官

适用于不同季节。从慈禧太后的照片中我们可以看出她的指甲足有7寸长，不仅有华丽的甲套，还要涂进口的甲油，并有专门宫女按时伺候泡洗，宫中为她的指甲准备了一套专用工具箱，内有小刷子、小剪子、小刀子、小锉之类。

2.梳妆台前

后妃除了日常活动以外，总爱在梳妆台前逗留。宫里有专门的梳头太监，他们侍候着这些女主们。除了梳好头发外，还要趁

此时加深与后妃们的感情，讲些宫外时新的话题，或是后妃感兴趣的话题。

梳下的头发，要加以保留，因为她们认为父精母血给予之物不可轻易扔弃。慈禧入葬时，就把她生前梳落的万缕青丝随葬地宫之中；而乾隆皇帝的生母孝圣皇太后去世后，乾隆帝为其铸造了黄金塔，用来存贮孝圣梳落的头发，后人称为金发塔。

乾隆帝为其母制作金发塔，靡费颇巨。当初，拟造高2尺1寸6分，但由于其中需供无量寿佛法身大，原高度容纳不下，于是，再行加高到4梳妆台

尺6寸，用金数量颇为巨大。宫廷里的承办人员想方设法，把一份金册、一颗金印、寿康宫茶膳房金器及所存盆、匙、箸等金器等尽行搜罗，共得黄金2300余两，仍不敷使用。于是，福隆安想出用白银添铸的办法，乾隆帝允诺，将700余两白银熔入其中，共有3000余两。承办大臣由福隆安和和珅共同负责，职能部门有工部、户部和内务府，具体操作施工由内务府造办处负责办理，互相监督，以防怠惰和克扣。经过3个多月的紧张劳动，金发塔终于完工。金塔由下盘、塔斗、塔肚、塔脖、塔伞、日、月和松石璎珞等部分组成。纹样端庄，构图完美。其中金塔内的盛发金匣是关键，乾隆帝从样式到刻画纹样都一一过目。

象牙梳具东西六宫中，每宫必有一处梳妆台。身份高的后妃会有十分高档的梳妆台，梳妆台可以折叠，并配有各种小抽屉，可以装进脂粉或梳具等物。梳妆台的质地有紫檀和红木，有嵌螺钿的，异常华美。梳具中，有各种质地，如黄杨和象牙等类。梳具按盒装，盒中按梳具形状设置出各种凹槽，有梳门发、鬓发、边发等具，也有刷子和篦子，齿疏密不等，用途各异，每盒梳具总有十来件。

后妃梳头时，为保持头质柔软而光亮，会使用头油来护发。如康熙帝历次南巡时，各地大臣的贡单中就有“香头油”、“梳妆香油”等进奉。

流连在梳妆台前，有得意，有失意。失意的后妃会不时地叹气，哀怨时光不饶人，年老而色弛，皇帝还会不会再来呢？但她们很多人并不会因为皇帝喜新厌旧而离开梳妆台。相反，一旦她们认识到自己已经老了，就会更加刻意地装扮自己，因为漫漫的人生余路不会因为皇帝失宠而断绝，还会走下去，直到人生尽头。

3.精雕细琢的首饰

清宫后妃的发式，受封建礼教的约束，不可过分张扬和造次。但当外界广泛流行时，也会很自然地将各种发式流入宫中。而且，随着时代的变化，宫中后妃的发式也会变化。主要有：


孩儿发：清代，无论男孩和女孩，都剃去周围的头发，只留

颅后发，编结成辫，盘于脑后。女子待成年后，开始蓄发，缩髻。

知了发：乾隆、嘉庆时期，满洲妇女时兴头顶盘发一窠，耳前两旁作“双垂蝉翼”式，形如知了，故此得名。

宫头：盛行于光绪年间，其发式为总全发于颅顶，束之以绳，复分两缕，缠成两把，再行加高，以桦皮桶2，长约3寸，红绳缠束，穿假发套，以丁字形铁叉穿桶中，布发于叉，构成两硬翅，又加1尺左右长之扁方，缚令平立，两翅余发双搭扁方之上，交叉盘绕，涂以发油，余梢缠绕头顶。发短则以假发，外边用红绳围上，再在上面插上各式花朵、簪、钗等。

软翅头：盛行于清朝嘉庆、道光年间。方法是绾全发于头顶，束之以绳，再分成两缕，各用红绳缠成两把，长约三五寸，双垂于脑后，略呈八字形。咸丰、同治以后，其两把结构由矮而高；由竖垂脑后，演变成横卧头顶。

高把头：由软翅头演变而来。方法是绾全发于头顶，用头绳束住，再分成两缕，用红绳缠成细而短的两把，用铁叉支住，再在铁叉上缠线。挽发如双角，作朝天马镫状，颈后缀一燕尾发髻。流行于旗人世家仆妇中。

旗髻：方法是绾全发于头顶，盘成一圆髻，这种简便的发式，在出阁后的妇女中，均可梳之。

但若有事出门或喜庆大事时，则改梳庄重头型。

大拉翅：盛行于光绪、宣统年间。其式为顶发梳成圆髻，脑后发呈燕尾式，另以黑缎、绒或纱制成“不”字形皂板，称为“头板”。它的底部用铁丝制成扣碗状，称为“头座”。扣于头顶发髻上，并用发缠绕，使之固定。在头板中戴彩色大绢花，称为“头正”，或“端正花”，并加饰珠、翠、玉簪、步摇和鲜花，或于右侧缀一彩色长丝穗。

燕尾：清朝满族妇女在梳两把头时，将脑后发左右分开，下成两歧，梳成两尖角燕尾式扁髻，垂于脑后，再用线缝制固结，以防其松散。开始时，燕尾窄小平拢，后来耸起且长。在清朝末年，市肆上甚至有卖假燕尾的，以比其长短。

宫中后妃的头发，在节日或重要场合要具朝冠，有严格的规定。而在平日，则穿吉服，其头饰则可以任意选择了。比如钿子，虽不比朝冠庄重，但由于饰物珍贵，反而显得华丽。如：镶珠翠青钿子、金镶二龙钿口、银镀金嵌珠双龙点翠条，其用质有金、有珠，有各色宝石，拼成各式图案。扁方是后妃簪头用的，有金质、玉质、翠质，有累丝，有镂空，有雕刻，有嵌宝；此外，还有各式簪子、结子、钿花、帽花、流苏、耳坠、手串、戒指、镯、佩、囊、背云、别针等，真是五花八门，应接不暇。其做工，其用料都是既精细又考究的上上品。

4.高高的宫鞋

后妃们平日即使在休闲时，也爱穿高底的宫鞋。满洲女子不裹脚，因而是大脚，称为天足。宫鞋有花盆底和元宝底之分，其鞋跟也有高低之分。跟为木胎，以白细布包成。跟部有时要装饰各种宝石，那要看主人的贫富程度了。鞋面则绣有各种图案，十分华丽。慈禧太后十分爱穿这种高底鞋，鞋上缀满粒大而莹润的珍珠。她死后，穿进棺

材的是一双元宝底鞋，约合现在的38码鞋子。这种宫鞋也只有皇宫后妃或贵族妇女可以穿用，试想，那些辛勤劳作的妇女，穿上这种高高的宫鞋，行动都不方便，怎么能干活呢？可

清宫高底鞋


是，咸丰帝在世时，为杜绝奢华之风，曾于咸丰四年（1854年）

二月十四日，颁下特旨，规定：“鞋底只准一寸厚，若有一寸五分者即应惩办，虽年节穿朝服、蟒袍时，亦只准一寸厚。”其实，这种规定，并未很好执行，尤其是咸丰帝死后，慈禧太后专权，她本人就爱穿厚底鞋。从此之后，再无人约束了。

5.偶穿汉装

清宫后妃绝大多数为满洲女子，因而，在其服饰上以满洲传统服饰为主色调。尤其在朝堂之上，更是不得有丝毫改变。日常

生活中，后妃们可以穿传统的旗服或吉服常服。但由于受汉文化的影响至深，她们觉得汉装十分漂亮，便跃跃欲试。因而，宫中付出的画像中便有雍正十二妃汉装像、乾隆帝后汉装像等，乾隆帝也有汉装像传世。但这种风气愈演愈烈，竟无法控制，于是，咸丰三年，谕：“应选女子禁止时俗服饰，衣袖不得过六寸。”但根本控制不住。

但是，并非爱美，皇帝就会宠爱。有的乾隆帝汉装像

后妃似乎摸不准皇帝的脾气，一味只顾自己爱美，过着骄奢的生活，最后却为节俭的皇帝所不齿。

顺治帝元后博尔济吉特氏，长相十分漂亮。可是她嫉妒成性，容不下别人；另外，她十分奢侈，“凡诸服御，莫不用珠玉绮绣缀饰”，在用品上，“有一器非金者，辄怫然不悦”。福临十分厌烦她，开始与其分居，后来干脆将其废为静妃，改居侧室，她也成乾隆帝妃汉装像

为清代宫廷中，唯一一位被废掉皇后名号的可怜女子。

相反，顺治帝的董鄂妃，不仅举止有度，胸襟宽阔，而且在衣饰上，也是“绝去华彩，即簪珥之属不用金玉，惟以骨角者充饰”。资料上作此记录，顺治帝给了她中肯的评价：“（董鄂妃）宽仁下逮，曾乏织芥嫉意。善则称奏之，有过则隐之，不以闻。于朕所悦，后亦抚恤如子，虽饮食之微有甘毳者，必使均尝之，意乃适。宫闱眷属，大小无异视，长者媪呼之，少者姊视之，不以非礼加人，亦不少有谇诟。故凡见者，蔑不欢悦，蔼然相视。”

这就是顺治帝对董鄂妃的评价，也是他对后宫女子提出的至好标准。所以他以“贤”字作为爱妃的封号，这已是宫中女子的最高封号了。

说到“贤”字，却不可不提乾隆帝之孝

雍正帝妃汉装像贤皇后。此女生前贤惠正直，从不奢侈。衣帽上不饰珠翠之物，而用通草绒花，节日里献给皇帝的荷包不用金银丝线，而用鹿羔皮，而且亲手缝制，以示不忘本，深得乾隆帝宠爱。以前，当皇贵妃高氏死时，乾隆帝以“慧贤”赐谥，孝贤后请求道：“我朝后谥上一字皆用‘孝’字，倘许他日谥为贤，敬当终身自励，以副此二字。”生前为自己请谥，情感真切。果然，乾隆十三年三月十一日，她死于东巡途中，乾隆帝想起皇后生前所请，以“孝贤”谥之，为最高的谥号了。


九、宫墙圈住后妃梦

高高的宫墙，幽深而昏暗，给人以神秘莫测之感，将那些涉世未深的女子深深锁住，好像是再也没有自由了。可是，终清一世，在这座神秘的紫禁城内，究竟发生过多少故事呢？那些宫中后妃都安分于现状吗？她们有试图展示一下自己人生价值的欲望吗？

1.后妃不得干政

①清代后妃干政的苗头，当属努尔哈赤的大妃

大妃为努尔哈赤生育3个皇子：阿济格、多尔衮和多铎。天

命十一年（1626年）努尔哈赤死时，皇太极担心如果三兄弟各分整旗，作为三旗之贝勒，势力一定十分强大，再加上年轻母亲的支持，会对皇权发生威胁。于是，他以皇帝遗诏的名义，强迫大妃殉葬努尔哈赤。其实，为皇帝殉葬的先例在清廷中是有的。

努尔哈赤大福晋、皇太极生母叶赫那拉氏在万历三十一年（1603年）九月二十七日病逝后，努尔哈赤哀怜她生有皇太极，又只有29岁，曾为她生殉4名婢女，之前的皇家殉葬仅有这个记载。而作为努尔哈赤后大妃之子多尔衮

宫大妃，按理说是不应殉葬的，原因有三：

一是身份高，为后宫之主。

二是有生育，且为3个皇子。

三是所生子年幼，需要照料。

尤其是她本人不愿殉葬。当她听到这个信息时，感到莫名的恐怕和绝望，支吾不从，可是，担心她日后干政的皇太极给她施加压力，她才哭着穿上盛装，戴上金玉珠翠，自尽而死，年仅37岁。

可是，清宫后妃，并没有因为大妃之死而终止干政的欲望。

②清初、清末两太后

清初的孝庄文皇后和清末的慈禧太后可谓清代后妃干政的典型。孝庄还在皇太极时期，就对国事产生了浓厚的兴趣。传闻崇德六年，皇太极围锦州，将明将蓟辽总督洪承畴俘获。皇太极想尽一切办法，都未能说服洪承畴投降，正在一筹莫展之际，庄妃自告奋勇，以其聪明和美貌打动了洪承畴，其降清后，成为一代开国名臣。庄妃初尝参政的喜果，便一发而不可收，尤其在其子福临继承帝位以后，她使用高超手段，拢住多尔衮，促使其扶持福临，竟也传出“太后下嫁”的传闻。此后，她辅佐顺治、康熙两代幼主，在关键时候，能一语定乾坤。

清末慈禧太后，以低微的宫中封号，生育大阿哥。相传，她是个有心人，咸丰帝还在世时，

她就曾在一旁侍立，帮助看奏章，引起权臣肃顺的不满。当咸丰帝病逝之前，托孤八大臣之时，肃顺力谏咸丰帝仿汉武帝行“钩弋故事”，诛杀叶赫那拉氏，防止她将来干政，祸乱朝纲。可惜咸丰帝心软，犹豫不决，终于酿成慈禧太后垂帘听政达48年之久的历史闹剧。

慈禧出巡

宫墙圈住后妃梦111

这两个女人相比，有诸多异同之处：

相同点：

a.在宫中地位都不高，一为庄妃，一为懿贵妃；

b.都是母以子贵，被尊为皇太后；

c.都是年轻守寡，庄妃32岁，慈禧27岁；

d.都处在政局动荡之中；

e.都有个权倾朝野的小叔子，孝庄为多尔衮，慈禧为奕诉；

f.都对政治感兴趣，且都有干政的欲望和能力；

g.两人死时，年龄相近，一为75，一为74。不同点：

a.时代不同了，清王朝由开国蒸蒸日上的形势，已变成内忧外患的动荡年代，世风日下；

b.两人性格迥然不同，孝庄是干政不贪权，慈禧干政而贪权，权欲极盛。

所以，清初、清末两太后缔造了两个不同的时代，是两个截然不同的干政女主。

③失败的干政生涯

清宫中，有两个这样典型的实例：

a.顺治帝董鄂妃。入宫后，顺治帝疯狂地爱着她，即使在深夜批阅奏章时，也要让董鄂妃陪伴一边。有时顺治帝甚至让她同阅。董鄂妃一面“为国事”以身相谋，为顺治帝整饬吏治建言，一面又极力避嫌，“妾闻妇无外事，岂敢以女子干国政！”为自己干政辩解。但不管怎样，董鄂妃举止言行止于可止之时，从不逾度，而使迷恋她的顺治帝愈加宠爱。可是，当时健在的孝庄太后却看在眼里，对董鄂妃干预国政之事大为不满，却也无可奈何。直到皇帝死去，才在对待董鄂妃的丧葬问题上大做文章，而使她死去的灵魂遭到冷遇。

b.光绪帝的珍妃。一生忍辱负重的光绪帝只有在珍妃面前，才有尊严和情感，这是小他5岁的他他拉氏珍妃的功劳。由于她活泼、聪颖、机警，又温顺体贴，光绪帝与她一见钟情，这对于有先天性性缺陷的光绪帝是极为难得的。

可是，后来，可怜的珍妃却遭到了非人的待遇，死于非命，主要缘故是她有“干政”之嫌：

一是到皇帝办公地——养心殿，陪伴皇帝批阅奏章。

二是利用皇帝以权谋私。重用珍妃兄长志说和卖官鬻爵。清末卖官早已公开化、制度化，形成所谓捐纳制度，不同的官阶有不同的价目。珍妃在宫中由于手头紧，也想借光绪帝的权势，卖官得些银两，多次得手，收获不小。可是，后来与慈禧和李莲英的利益发生了冲突，便将卖官丑闻败露出来。

三是参与帝党与后党之争，支持光绪帝变法革新。

戊戌变法中，形成了两大对立集团：以光绪帝和康有为、梁启超等人为核心，力主学习西方，变革现状，称为“帝党”；以慈禧、荣禄、刚毅等保守派为核心，极力反对变法，主张恢复旧制，称为“后党”。

终于，慈禧太后一面大发雷霆之怒，一面按宫规处置了珍妃。

一是连降二道懿旨，处置珍妃姐妹，并将该谕悬挂宫中：光绪二十年（1894年）十月

二十九日：“本朝家法严明。凡在宫闱，从不准干预朝政。瑾妃、珍妃承侍掖廷，向称淑慎，是以优加恩眷，洊陟崇封。乃近来习尚浮华，屡有乞请之事。皇帝深虑渐不可长，据实面陈。若不量予儆戒，患有不可胜防者。瑾妃、珍妃均著降为贵人，以示薄惩而肃内政。”

两天后，再降一道：“皇后

珍妃井


【清代后官

有统辖六宫之责。俟后妃嫔等如有不遵家法，在皇帝前干预国政，颠倒是非，着皇后严加访查，据实陈奏，从重惩办，决不宽贷。”

二是杖责。屡受掌嘴和廷杖之苦，有时甚至剥衣毒打。

三是精神摧残。先是大太监李莲英令心腹太监把一双男人鞋偷偷藏在珍妃宫中，再把鞋搜出来，诬她与人通奸。后来，“后党”王公造谣说康有为兄弟经常秘密入宫，与珍妃有不正当关系。

四是政变失败，被打入冷宫。被囚于东六宫的景祺阁的珍妃，遭到非人待遇。所有宫分、赏赐、铺宫、膳食全行撤销，不仅被囚无自由，吃穿用都类如常人，甚至不如宫女。

五是被强行处死。这是清宫唯一一位被强行处死的宫妃。光绪二十六年七月二十四日，慈禧太后西逃之前，命太监崔玉贵将其投入井中，窒息而死。

所以，后妃作为生活在政治中心的群体，有时会被政治引诱得误入歧途，不自觉地卷入政治旋涡，不能自拔，多数难善其

终，只有极少数幸运者，或者称其为阴险狡诈的富有机谋的女人，才有机会爬上权力的巅峰，享受干政中获取权力的快乐。在险恶的宫廷政治中，才智、头脑和心术过人的女人，往往在跃跃欲试中折戟沉沙，走上不归之路。

景仁宫

2.宫规、家法捆住后妃的手脚

进入深宫，带有各种迷幻想法的女孩子，从一开始就被一张无形的大网给罩住了。挣扎、叫喊都没有用处，因为那是天子设置的最具权威的桎梏，任何人不得超越和违背。

①在皇帝面前不得造次

后妃虽为皇帝的老婆，但亦属君臣，名分已定，相见时绝不是寻常人家那样随意，而是有严格的宫中规定。比如大婚后，皇后要率众妃嫔向皇帝行六肃三跪三叩礼，皇后拜垫居中而前，后面依次递为左右，以示卑尊。而皇帝此时对自己的后妃，则要郑重其事地升上宝座，接受众妃的拜叩。

即使同是后妃，由于皇后为六宫之主，其地位低下的皇贵妃、贵妃等位，又要由皇贵妃率领，到皇后寝宫去行六肃三跪三叩礼，以示皇后为宫闱之主。

②吃不踏实的御膳

毫无疑问，后妃的美食大餐为天下之冠。可是，按照宫规，后妃却不可以和自己的丈夫共同享受。只有在皇帝万寿节这天，帝后妃才可以在一起会餐，同桌吃庆寿宴，还可以说些笑话，只有此时，才像是一家人。

如果给太后侍膳则大为不同，太后在那里坐享美食的时候，后妃则只能站在一旁，也不可随意取食。尤其给慈禧太后侍膳，连皇帝都很少赐座。还要用心看着太后的眼色，老太后用眼瞧哪样菜，太监就会挪哪样菜。但后妃们不可以劝膳，或贡菜（各地督抚进贡），或例菜（御膳房做），或时新菜，随由太后自定。否则，即使是妃子劝膳，也会遭到申斥，或惩罚。

③不得以色媚君

宫中规定，皇帝在大年三十至初二3天，要由皇后侍寝，其余时间由皇帝自定。皇帝喜欢哪位妃子，便在其他时间召至养心

宫墙圈住后妃梦115

殿。女主们若以色相媚君王，

而使皇帝身体受损，皇后就要出面干涉，到时候，献媚的妃子就要按宫规处置。

④穿衣不许流俗市井

衣冠乃一代昭度，一代之兴，必有其衣冠之制。史载，清代宫廷服饰是孝庄等参与制定，由康熙逐步完善的。当时，孝庄聪明的侍女苏麻喇姑曾设计过宫服样式，道光帝与后妃

颇有建树。所以，历代沿袭不替。可是，社会上则会有时下流行的服饰，难免会传入宫中，后妃们也想一试身手。但是，按照宫规是不允许的。而且，严禁穿奇装异服。

光绪帝珍妃入宫之初，喜欢追求新潮，做各种新款式时装，还喜欢穿戴男子的冠服，有时甚至与光绪帝互换装束，游戏取乐。结果忤怒了慈禧太后，凤钿

她于光绪二十年十月初一日，下了一道懿旨：“平素妆饰衣服，俱按宫内规矩穿戴，并一切使用物件不准违例。皇帝前遇年节照例准呈进食物，其余新巧稀奇物件及穿戴等项，不准私自进呈。如有不遵者，重责不贷。特谕。”

其中，还提到了向皇帝进呈礼物，除了一些如意、香囊之外，再就是在元旦进献苹果、青果、莲子等，苹果象征平安，青果象征长青不老等，其余新奇之物则不准进献取宠。

⑤不许哺乳自己的孩子

后妃生下子女后，按正常规律会产生奶液，太医院的御医会给其开出回乳的药剂，而那些新生儿则由乳母喂养。这主要是为了保持后妃体力的迅速复元，以侍候皇帝。但这种做法却隔离了母子（女）亲情，因为长期不能抚养自己的子女，难免会出现心理上的变异。

⑥会见娘家人，有苦说不出

后妃不许私自出宫，同太监和宫女一样，没有自由。有时会很想娘家人，想那里的自由和快乐，尤其是亲情。可是，出宫去谈何容易，要层层上报，还不会允准，只在特定的时间和节日里，会允许娘家的眷属进宫探望，称为“会亲”。但这种机会，来的时候，会很尴尬，即使是长辈见到女儿，也要先行君臣之礼，再行家人之礼，以君臣之礼为主。如果必须出宫去到娘家省亲，则一样是这种礼数，而且，有些亲戚、兄弟等男眷不许走近相见。后妃在娘家或宫里，也绝对不许向娘家人谈宫里的事情，或倾诉不快之事。

而且，后妃省亲时，宫中会派出护军人等，内务府会派出服务人员，会达到100余人跟随其后，一是彰显皇家的气派，二是限制其人身自由。

⑦走在路上，要知晓回避

后妃在宫中不可单独行走，不论远近，必有本宫太监和宫女跟随。要有两名太监在前面喝道，皇帝叫“打吃”，后妃叫“关防”，低一等级听到后要闪在一旁为上级的主位让道，否则，就是触犯宫规而受

罚。即使是在宫外，也是如此。

有些太妃（母妃）在见到儿皇帝时，也应施之以礼，如垂目、低头、遇事让路

肩舆

宫墙圈住后妃梦117

等。可是，有的太妃却不这样。如雍正帝即位后，以45岁的年

龄，曾与康熙帝宜妃发生冲突。

宜妃入宫较早，在康熙十六年（1673年）就已册封为嫔，曾生育了三个皇子，资历很深，甚至老于雍正帝的生母。于是，雍正帝继位后，她很不服气雍正帝生母仁寿皇太后，而且见到雍正帝也表露出来。按制，雍正帝的母妃需超过50岁，才可和雍正帝见面，这也是吸取历朝后妃乱宫的教训。既已见面，应施之以礼，定君臣名分，宜妃却像没看见一样，气宇轩昂，架子十足。雍正帝大为恼火，多次想整治她。

后来，宜妃觉得宫中没有自己容身之处，只好纡尊，请示出宫，到自己儿子的王府中去了。

⑧头饰要符合身份，不可喧宾夺主

正式场合的后妃，头饰不会戴错，因为等级有差，会很规矩。可是，在平日里，这些爱美的后妃靠着手中的多年积蓄，会

买一些上等首饰，尤其是名贵物料的头饰。偶尔戴上，会感到心中满足。但有的后妃由于遇事少，会在拜见上一级主位时戴华丽头饰，引起她们的不满或嫉妒，免惹出事端。

尤其是后妃们见上级主子时，要行见面之礼。行礼时，要请安或磕头，头饰和耳饰要做适当摆动，头叩得不要太正，也不要太偏。这时，其头饰、皇后朝冠

耳饰就会引人注目，喧宾夺主时就会遭到处罚。

有时，皇帝会关注后妃的首饰。咸丰二年（1852年）十二月十四日，咸丰帝为约束后妃穿着，使其保持满洲古朴之风，曾下旨：

“朕看皇后及嫔、贵人、常在等服饰未免过于华丽，殊不合满洲规矩，是用定制遵行，以垂永久。

一，簪钗等项悉遵旧样，不可竞尚新奇，亦不准全用点翠；梳头时，不准戴流苏、蝴蝶，亦不准缀大块帽花。帽花上不可有流苏，活镶等件，钿上花亦同。

一，耳挖上不准穿各样花、长寿字等项。

一，耳坠只准用钩，不准用花、流苏等项。

一，小耳钳不准点翠，亦不准

皇后之宝雕花。

一，寻常帽飘带，皇后用黄色，皇贵妃同贵妃至嫔俱用杏黄色，贵人以下无论何色，俱二根同色，缘五分宽片金花边，不准缘花绦。

一，不准戴大耳钳、玉耳环。

一，皮至纱敞衣、

酌以

不皇皇衬衣袍、窄袖衬衣、紧定后上不再一一一宽色皇一——一上大准一合后后

联各准各皮不皮不贵后小耳耳花红全满及身衬袖，俱不准缘边。内宫至至准金人用常百隆挖亦德用叙刘庭

於邊女纱纱戴邊以黄帽钳只上同花戴或等规責之

一，皮至纱敞衣、

子敬敞大不下色飘不准不帽翠项人办衣衣可准皇帝准用准花时抓悉是常衬衣袖，不准宽俱倒嫣概钳绿論贵點狗穿上不预遵用在

里衣衣王花何纪翠不各不准時售定等卷。”

咸豐二年十二月十四日

熟袖袍耳酶色同赤准樣可戴不

后宫庭之内樸素為先版看

又规定，“寻常所带绵夹领，不准有花边，

后殿内嬪等住差各悉挂一道朕此次不㝎後有不遵者以違智特諭知曰

绦边，青缎边。”规定可

后不貴人常左等服飾未免過扵華殊

是用定制进行以桑永久悉遵舊様不可疑尚新奇亦不時不准戴苏蝴蝶及頭戴流蝴蝶亦不准縱可有流蘇活等伴

花長壽字等項用流蘇等项

青妃至燭俱用杏黄色俱二根同色緑五分

窄袖襯衣緊身観袖

不准寛俱倒擇

谓细之又细。同时，咸丰帝命人将此谕挂于皇

咸丰帝谕后妃穿戴旨


后以下各宫之中，随时戒勉。

道光十六年十二月十四日收睦答應交回

至咸丰四年，又规定：“梳头时，只准戴两支花，若有戴三支花者，即应惩办。手上所带镯子不准用响镯。”

⑨不许招惹已出宫女子

《国朝宫史》规定：“应出宫女子，既已出宫，即系外人，不许进宫请安。”宫中后妃或因留恋宫女，

道光子牢閑青如是餘可友

而招其进宫叙旧，将受到惩处。同样，奉旨进宫女子，不许将宫外之事向宫内传播。

⑩太妃、母妃、皇妃，不可将宫中之物移入娘家

头饰

《国朝宫史》载，乾隆六年（1741年），上谕：“诸太妃（圣祖妃）所有一切，俱系圣祖皇帝所赐；诸母妃所有亦是世宗皇帝所赐；即今皇后所有，是朕所赐。各守分例，撙节用度，不可将宫中所有移给本家，其家中之物亦不许向内传递，致涉小气。嗣后本家除来往请安问好之外，

一概不许妄行。”后妃和娘家基本处于隔绝状态。

为了使后妃行止有度，乾隆时曾制《宫训图》12幅。选择古代以美德贤淑著称的12名后妃，乾隆帝为之作赞，称颂她们的美德懿行，分别挂于东西12宫内，宣传封建妇道，礼教，来约束后妃。十二宫训图为：燕姞梦兰、徐妃直谏、许后奉案、曹后重农、樊姬谏猎、马后谏衣、西陵教蚕、姜后脱簪、太姒诲子、婕妤当熊（注，仅载十图之目，缺二图）。这些宫训图每年十二月二十六日挂于各宫之中，次年初三撤下。

宫中宝物

这些清规戒

金如意嵌宝石香熏

律，就像枷锁一样，牢牢束缚住了这些后妃，使其透不过气来。难怪珍妃姐妹入宫前，到大堂拜别母亲时，这位慈祥的母亲竟抬手打了她们每人一个嘴巴道：“只当我没有生你们两个。”然后，泪流满面地走进里屋，不忍相送。果然，珍妃入宫后，受到了非人的折磨，惨死于宫内。多年后，珍妃落葬崇妃园寝，其母参加了女儿的葬礼，她痛哭失声，觉得女儿人宫实在是一个天大的错误。

宫墙图住后妃梦121

十、是是非非母子情

作为帝王后妃，能够宠幸生子，是其人生发生转折的开始，也许皇子将来做了皇帝，继承大统，那自己就成为万人之上的皇太后了；可是，如果皇子不争气，或时运不佳，也会带来不济的命运，到时候，她们是否后悔，当初不该生下此子，也未可知。从大清后宫母与子（或母与女）之间发生的是是非非中，或许你能找到答案。

1.母以子贵

清代，皇子继承了帝位，按制，母亲被尊为皇太后，皇太后由当朝皇帝供养，倍极荣耀。细数清朝的皇太后，可以真正理解母以子贵的含义。

皇太极的生母孝慈高皇后，17岁时生下皇太极，29岁去世时，丈夫努尔哈赤尚在，没有做过皇太后。顺治帝的生母为孝庄文皇后，即庄妃，丈夫皇太极死时，她32岁，6岁的儿子继承了帝位，她做了皇太后，一直到顺治十八年（1643年），她在选后、立国等诸多方面费尽了心思，但也拥有一定的权力；顺治帝死去，玄烨嗣位，身为太皇太后的她起了一语定乾坤的作用，康熙帝对祖母备极孝养，尊崇有加，康熙二十六年（1687年）十二月去世，寿75岁。

康熙帝生母孝康章皇后，顺治十一年（1654年）三月十八日生康熙帝，年仅15岁，康熙元年（1662年），玄烨以8岁幼龄继位，尊生母为慈和皇太后。慈和身体一直不好，虽身居高位，但无福享受，第二年二月初一日，即崩逝，年仅24岁。

雍正帝生母乌雅氏孝恭仁皇后，18岁时生下雍正帝，雍正元年（1723年）五月二十三日崩，仅做了半年皇太后，寿63岁。相传，她不满儿子得位手段，对儿子拟给她的“仁寿皇太后”徽号和从永和宫迁至宁寿宫都以在丧期中，加以拒绝。尤其是两个亲生儿子胤禛和胤禵闹对立，令她十分头痛，不久患了病。有一次，她要见小儿子，雍正帝大怒，太后便撞柱而亡。

乾隆帝生母孝圣皇太后，13岁以秀女入宫，身份卑微。可是她聪明伶俐，做事得体，在雍正帝继位后，即升为僖妃，再晋皇贵妃。乾隆帝继位后，尊为崇庆皇太后。弘历12岁那年，僖妃奉特旨携子陛见圣祖，圣祖见她相貌不凡，连夸她是个“有福之人”。果然，乾隆帝继位后，备极孝顺，多次侍奉其下江南，巡五台，幸盛京，游山玩水，享尽人间奢华，在宫中度过73个春秋，享年86岁。

嘉庆帝生母孝仪皇后，原为汉军旗，乾隆二十五年（1760年）生下嘉庆后，诏封为皇贵妃，生前未做过皇后，卒年49岁。

道光帝生母孝淑睿皇后喜塔腊氏，有过3次生育，22岁时生下皇二子旻宁，被秘定为皇储。旻宁是清朝诸帝中，唯一一位嫡出皇子继承了大统。可惜，孝淑命浅福薄，于嘉庆二年去世，年38岁。当时，太上皇尚在，连丧事办得都比较委屈。

咸丰帝生母孝全皇后，钮祜禄氏，有过3次生育，道光十一年（1831年）23岁时，生下皇四子奕泞。孝全是道光帝后宫中传闻最多的一位女主，关于她的得宠，有诗为证：

慧质兰心并世无，垂髫曾记住姑苏。谱成六合同春字，绝胜璇玑织锦图。

可是，关于孝全皇后之死，在民间传得沸沸扬扬，并虚构出许多情节来，使人莫辨真伪。《清宫词》中，记录下一首孝全企图毒死其他皇子，而使自己所出皇四子继承皇位的故事：

如意多因少小怜，蚁杯鸩毒兆当筵。温成贵宠伤盘水，天语亲褒有孝全。


据此，有人绘声绘色地勾勒出一幅皇后企图

毒杀皇子的图画，一个年轻美貌的女子，让人不禁齿冷三分。反映出深宫大内危机重重，到处布满杀机。孝全后于道光二十年（1840年）忽然去世，年仅33岁。离她的儿子继承帝位还有十年的漫长时日。

同治帝生母慈禧太后生于道光十五年（1835年），咸丰元年大选秀女中选，时年17岁，咸丰六年（1856年）生下同治帝，咸丰十一年儿子继位时，年仅27岁。此后，她费尽心机，发动了北京政变，废八大臣，垂帘听政；光绪帝嗣位，她再次垂帘，1898年，她扼杀变法，再度训政，前后掌权达48年之久。

光绪帝生母为醇亲王福晋叶赫那拉氏（慈禧之孝全皇后像

妹），宣统帝生母为载沣福晋瓜尔佳氏，两位均生活在王府，不在宫内。

2.母以子贱

为皇帝生了龙子，又费尽千辛万苦侍奉皇帝，得到丰厚的回报是正常的，尤其作为老皇帝的后妃，嗣皇继位后，应倍加尊崇。可是，清代宫廷中，却发生了两起“母以光绪帝父母

子贱”的怪现象。

一个是康熙帝宜妃，姓郭络罗氏，佐领三官保之女。康熙初赐号贵人，康熙十六年（1677年）即册封为嫔，曾生有皇五子允祺（亲王），二十年即晋为宜妃，二十二年生皇九子允糖，二十四年生皇十一子允禌，资历很深。三个皇子中，皇九子允糖是让宜妃最不省心的一位。

允禟从懂事时起，就不甘心一生只做一位无权无势的王爷。相传，他曾对亲信秦道然、何图等人说，他母亲妊娠时得了一场病，梦见真武菩萨赐给她一个日轮状的红饼，吃后病就好了，胎儿也安稳了。又说他幼时耳后生痈，病重昏迷，忽听得一声巨响，睁眼看时，只见室内梁宇之间有许多金甲神将，病竟不治而自愈。他这样神化自己，说明对大位有非分之想。

可是，允糖才智平庸，难成大器。于是，他便转而拥护皇八子，不成之后，又企图拥立雍正帝同母弟允禵。曾有个叫蔡怀玺的人散布流言，说“二七便为主，贵人守宗山”，暗示十四王做皇帝，并让宜妃做太后。

事败后，雍正帝大怒，一面幽禁允禟，一面更加憎恨宜妃。还在康熙帝大丧之初，雍正帝与众母妃同在大行皇帝棺前治丧。宜妃不但十分轻蔑雍正帝，还以身体不爽为由，乘软轿前往。雍正帝忍无可忍，下旨严斥：“众母妃自应照前遵行国礼。即如宜妃母妃用人挟掖可以行走，则应与众母妃一同行礼，或步履艰难，随处可以举哀，乃坐四人软榻在皇太后前与众母妃先后搀杂行走，甚属僭越，于国礼不合。”于是，清宫词中也留下了记录：

大行遗柩在宫闱，宫眷哀号奉礼仪。

闻道嗣皇哀痛切，苦临先已责宜妃。虽然不便对宜妃无礼，主要还是碍于是母辈，但也大大冷落了她。宜妃由于九子的关系而大受冷落，又斗不过当今皇帝，只好出宫去了九子的王府家，从此销声匿迹。

另一位母以子贱者为道光帝孝静成皇后。孝静皇后比道光帝小30岁，14岁时嫁给了44岁的道光帝。她一生生有3子1女，其中道光十二年（1832年）生下的皇六子奕诉，曾使道光帝对她极为宠爱，在立皇储的

宜妃之子允糖


问题上，曾有过考虑。所以自道光二十年孝全皇后死去后，她就

以皇贵妃身份而主持后宫事务。不仅如此，孝静皇后心地善良，又担负起抚养年幼的皇四子（咸丰帝）的重任。

咸丰帝登极后，因为立储的关系与六弟关系僵化，奕诉也因为没有当上皇帝而嫌恨咸丰帝，便想借孝静的身份来抬高自己的地位，屡有所请，要求咸丰帝尊孝静为皇太后。咸丰帝考虑到抚养之恩，不得已尊晋其为康慈皇太后，正在病中的孝静仅做了9天太后便溘然长逝，寿44岁。

孝静一死，咸丰帝本应为其大办丧事，以报养育大恩。可是，他太厌恶奕诉了，便大大减杀了太后的丧仪：一是不为其建皇后陵，而是葬入妃园寝，只将其升格为皇后陵，规制简约；二是太后奉安大典，咸丰帝不护送，不亲临；三是减其谥号为8字（本应12字），并不系宣宗谥号；四是神牌不升祔太庙，孝静像

只神祔奉先殿，只供山陵。

3.子以母贵

皇帝过分宠爱后妃，虽是难得之事，但也并非没有。一旦受宠后妃生有皇子，皇帝会爱屋及乌，所谓子以母贵了。清宫有三个这样的例子。

一为孝诚皇后及其子允礽。

允礽母为孝诚仁皇后，13岁嫁给康熙帝，为中宫皇后，她和康熙帝自幼青梅竹马，加上又是勋贵大臣索额图的侄女，备受宠爱。婚后4年生皇子承祜，两年以后，再生允礽。因为当时朱三太子乘吴三桂叛乱之机扰乱宫闱，致使孝诚皇后惊吓难产。

孩子虽然生下来了，但孝诚几次昏厥过去，当天即死去，年仅22岁，康熙帝非常悲痛。一年半以后，于康熙十四年（1675年）十二月，立了未及两岁的允礽为皇太子。可是，此子极不争气，已立了33年的皇太子于康熙四十七年（1708年）被废掉，但不出两个月，康熙帝出尔反尔，又恢复了允礽太子的地位，可是，到康熙五十一年，又将怙恶不悛的太子废掉。这两度废立，使康熙帝焦头烂额，心情极度矛盾。他多次想将帝位传给允礽，慰藉宠后的在天之灵，实现传位于嫡出之子的梦想。但他的愿望落空了。

二为顺治帝孝献皇后（董鄂妃）及所生之子。

皇太子允礽宝顺治帝对董鄂妃可谓“三千宠爱于一

身”，达到了痴迷的程度。两人相亲相爱，终于在顺治十四年（1657年）十月有了结果，董鄂氏生下一子，排行第四。可是，高兴至极的顺治帝急于立其为嗣，便“错误”地称其为“朕第一子”，竟以诏书的形式，颁行天下：“自古帝王继续立极，抚有四海，必永绵历祚，垂裕无疆。是以衍庆发祥，聿隆胤嗣。朕以凉德缵承大宝，十有四年，兹荷皇天眷佑，祖考贻庥，于今年十月初七日第一子生，系皇贵妃出。上副圣母慈育之心，下慰臣民爱戴之悃，特颁肆赦，用之仁恩。”可惜，此子薄命，仅出世3个半月就夭折了，连名字都未来得及取。顺治帝一面为他大修豪华陵墓，一面追封他为“和硕荣亲王”，翌年，陵园告成，八月二十七日，其金棺奉安地宫。

三为乾隆帝孝贤皇后及所生的两位皇子永琏和永琮。

孝贤是乾隆帝的嫡后，十分受宠爱，而生于雍正八年的皇子永琏又“聪明贵重，气宇不凡”，于是，在乾隆元年（1736年）七月二日，密定永琏为皇太子。可是，到乾隆三年，永琏偶感风


寒，竟一病不起，病逝于宁寿宫，年仅9岁。乾隆帝十分悲痛，他辍朝5天，赐名端慧皇太子，并多次亲到棺前赐奠。后在陵园右侧的朱华山修建了典制大备的皇太子园寝，隆重治丧，大葬礼成。但乾隆帝并未减少对孝贤皇后宠爱的程度，相反，他以满怀的热情给予她更多的关照，终于在乾隆十年，孝贤皇后再生一子，排行第七，取名永琮，又把继统希望寄托在了永琮身上。然而，天不遂愿，乾隆帝未及立储而永琮患天花而亡，还不到两周岁。乾隆帝与孝贤夫妇极为悲悼。乾隆帝甚至检讨，两个嫡嗣连殇是他的过错。因此，决定“皇七子丧仪应视皇子为优”，赐谥“悼敏皇子”，以亲王礼治丧，其丧期达9个多月，参与祭奠的人有宗室贵族，四品以上官员，达万人之多，费用难以计算。真是备极哀荣。

4.子以母贱

其实，皇帝与妃嫔所生之子，同贵为皇后所生之子有什么区别！同为自己的骨肉，却分出三六九等，足见等级社会中，门第关系的影响至远至深。所以，在清朝宫廷中竟也有过子以母贱的实例。

康熙帝众多妃嫔中，有一位王氏。她聪明而貌美，但出身卑微，为内管领包衣人，是典型的奴仆出身。人宫后，她小心谨慎，曲意奉承，终于在康熙二十年（1681年）生下了皇八子允禩。这个皇八子长相英俊，康熙帝十分喜爱。为了抬高他的地位，康熙帝将八子交由出身相对较高的惠妃抚养。

允禩虽出身卑贱，但他自幼就聪明机灵，工于心计，不甘居人之下，幻想有朝一日而继承大统。于是，他倍加努力，长大后，学问品貌兼优，而且儒雅风流，稳重大度。终于在康熙五十二年（1713年），他18岁时封贝勒，署内务府总管事。尤其在太子允礽被废后，他竟与大臣结交，谋夺嗣位。然而，康熙帝的门第观念并未改变，他不想将大位传于一个奴仆所生之子，为天下人耻笑。于是，夺去他贝勒爵位，断其梦想。

还有一位就是乾隆帝乌喇那拉皇后所生皇十二子永璂。

那拉皇后早年与弘历成亲，为侧福晋，小弘历7岁。那拉皇后在宫中一直很得宠，经常随帝出巡各地。尤其在孝贤皇后死后，乾隆帝秉承太后之意，立其为皇后。可是，天有不测风云，就在乾隆三十年（1765年）的一次随帝南巡中，命运发生了转折。

本来，此次南巡，一路游山玩水，帝后十分快乐。到达杭州之时，在名胜景致“蕉石鸣琴”处进早膳，乾隆帝还赏皇后膳品，可到晚膳时，在杭州行宫赐膳品时，皇后没有出席，此后，皇后在出巡人的名单中消失了。原来，前一日，圣旨派额驸福隆安扈从皇后由水路先程回京了。乾隆帝则继续到江南游玩。

这年四月二十日，乾隆帝回到京城，欲将病中的皇后废掉，遭到大臣阿永阿等的强烈反对，未果。五月十四日，乾隆帝将那拉皇后的册宝四册收回，其中皇后一份、皇贵妃一份、娴贵妃一份、娴妃一份，等于把她进宫三十来年的所有册封全行追回。而她宫中的待遇也大为减缩，其手下也只有两名宫女，皇后名号虽

那拉皇后头骨存，但已名存实亡。

乾隆三十一年七月十四日，备受折磨的那拉皇后死去。当时，乾隆帝正在木兰围猎。得知死讯，他没有回京，只派皇后亲生子永璂回京奔丧。到底是什么缘故使得这位天子丈夫如此薄情呢？我们不妨从他的谕旨中加以分析：

“皇后自册立以来，尚无失德。去年春，朕恭奉皇太后巡幸江浙。正承欢恰幸之时，皇后性忽改常，于皇太后前不能恪守孝


道。比至杭州则举动尤乖正理，迹类疯迷，因令先程回京，在宫

清代后官

调慑，经今一载有余，病势日剧，遂尔奄逝。此实皇后福分浅薄，不能仰承圣母慈眷，长受朕恩礼所致。若论其行事乖违，即予以废黜亦理所当然。朕仍存其名号，已为格外优容，但饰终典礼不便复循孝贤皇后大事办理，所有丧仪止可照皇贵妃例行。”

原来，皇后在巡幸途中，因事自行剪发，忤犯了皇上。清制，只有长辈和丈夫死去，后妃才剪发服丧。皇后自行剪发，不等于诅咒皇上死去吗？自然不为其所容。可是，她为什么要这么做呢？乾隆帝却只字不提。皇后以皇贵妃之礼治丧，已属格外严厉了。实际上远不止于此：

①借用皇贵妃地宫，皇贵妃居中，而皇后棺居左侧。

②不设神牌。而清制，妃子以上均在陵寝享殿中设有神牌，按时京祭。

③不享祭。一年四大祭，二十四小祭，祭辰，生辰皇后均无享祭。

这么严厉的处治，对于一

那拉皇后棺（右）

个死去的人来说是太严苛了。为此，皇后亲生子永璂极不满意。但他敢怒不敢言。民间曾流传永璂为生母讨吃箸的说法，要求父皇格外施恩，祭祀时，在供桌上为母亲摆双筷子。皇父十分不满，并未答应。

为此，永璂大受牵连。乾隆帝对其他皇子大加封赏时，对十二子却倍加冷落。永璂的档案记录几乎没有。他死于乾隆四十一年（1776年），仅25岁。死后按宗室爵位中十分低下的公品级治丧，冷清得很。只是到嘉庆四年三月，嘉庆帝亲政，才对这位皇兄加以晋封，名号为贝勒，仍属于皇子中地位最低下者。



5.母以女贵

皇帝有时也会很喜欢公主，尤其老皇帝在尽享天伦之乐时，这种感觉会更为迫切。

我国封建社会的帝王之女自战国时均称为公主，到汉代，又明确规定皇帝的姊妹称为长公主，皇帝的姑姑称大公主，相沿勿替。清太祖时，诸女称为格格，皇太极时，规定中宫皇后所生封固伦公主，品级与亲王同；妃嫔所生为和硕公主，品级与郡王同。从太祖努尔哈赤开始，经太宗、世祖、圣祖、世宗、高宗、睿宗、宣宗、文宗9帝，共生得皇女86个，此外，宫中又抚养了亲王、郡王、贝勒之女12个，共计有公主98个。

乾隆皇帝一生风流倜傥，后妃成群。其中有一位惇妃，她于乾隆二十八年（1765年）入宫，当时她18岁，乾隆帝53岁了。到乾隆四十年，乾隆帝65岁时，惇妃为其生下了最小的一位皇女——十公主。过了一年，即乾隆四十一年，乾隆已66岁了，仍有两位妃嫔入宫，即金常在和循嫔（后晋为循贵妃）。

乾隆帝老来得女，自然是十分高兴。他格外看重这位公主，并做出了异乎寻常的举动：

a.封为固伦和孝公主。以其非皇后所生，而擢封为固伦公主，属违制行为。

b.未嫁即赐金顶轿。

c.指婚嫁与最宠之臣和珅之子。乾隆五十四年（1789年），公主15岁，乾隆帝指婚给长相俊美的和珅之子丰绅殷德。

乾隆帝如此宠爱和孝公主，是有原因的。礼亲王昭梿著的《啸亭续录》中记载了缘由：“和孝公主，···上甚钟爱，以其貌类已，尝曰：‘汝若为皇子，朕必立汝储也。’”原来，和孝公主长相与其父酷似，乾隆帝甚至倡言，如果是男孩子，将传位与她。而和孝公主性情刚毅，力气也很大，能弯十力弓。她曾女扮


男装，随乾隆帝出巡打猎，飒爽英姿，好不威风。

因之，乾隆帝对惇妃也是格外照顾，曲意优容。可是，乾隆四十三年（1778年）十一月初七日，住在诩坤宫的惇妃，竞打死了一名宫女。此事引起轩然大波，震动朝野，乾隆帝不得不加以重视。他急忙深入调查，在第二天即下了一道诏旨：“昨惇妃将伊宫内使唤女子责处致死，事属骇见，尔等想应闻知。前此妃嫔内间有气性不好，痛殴婢女，致令情急轻生者。虽为主位之人，不宜过于狠虐，而死者究系窘迫自戕，然一经奏闻，无不量其情节惩治。从未有妃嫔将使女毒殴立死之事。今爆妃此案，若不从重办理，于情法未为平允，且不足使备位宫闱之人咸知儆畏。”

看来，乾隆帝是气坏了，一面彻查，一面宣谕，一面下达了处理办法：

a.降名号，由惇妃降为惇嫔。

b.罚银，罚100两，交给死者家属，为丧葬费。

c.惩治太监。将该宫首领太监、总管太监革去顶戴，并罚银有差。

可是，即使乾隆帝再生气，当他看到可爱的十公主时，又不忍再行惩治惇妃。于是，他再下谕旨：“事关人命，其得罪本属不轻。因念其曾育公主，故从宽处理。如依案情而论，即将伊位号摈黜，也不为过。”结果，此事过去仅三年，就又恢复了妃位。一场人命大案就这样轻描淡写地草草收场了。



十一、后妃之死和装入棺中

人固有一死，后妃也是一样。虽然她们生前的宠辱程度、生命寿数以及是是非非都会截然不同，一旦她们合上双眼，永远地告别神秘而复杂的后宫，告别这纷繁而复杂的大千世界，后人就会为她们的荣辱兴衰而盖棺定论，或扬或抑，或褒或贬，不一而足。

比如，就皇后而言，这些一人之下，万人之上的六宫之主，就有种种结论。清朝有皇后27位，但真正正位中宫，名副其实做过皇后的仅16位，其余则为皇帝追封的皇后。对这些皇后，今人因其寿数、在位时间长短有过种种总结。有最短命的皇太后康熙帝生母孝康皇后，她做了两年皇太后，22岁守寡，崩后火化，终年24岁；有最长寿的皇太后，乾隆皇帝的生母孝圣皇后，她受乾隆帝恩养达40多年；有当皇太后时间最长的顺治帝孝惠章皇后，她14岁入宫，21岁守寡，做了56年皇太后，卒年77岁，丈夫在世时不被宠爱，丈夫死去，继位的康熙帝备极孝顺，她从此时来运转；有当皇后时间最长的嘉庆帝孝和皇后，她小嘉庆帝16岁，为王府侧福晋，嘉庆二年（1797年）册立为皇后，当了23年皇后，嘉庆二十五年（1820年），丈夫死后，她被尊为皇太后，直到道光二十九年（1849年）才死去，寿74岁；也有一生中只做过一天皇后的康熙帝孝懿皇后，康熙二十八年（1689年）七月初九日，正在重病中的她，已近弥留，心地善良的康熙帝企图通过晋封其位号来为她“冲喜”，当日封其为皇后，可是，并未起作用，第二天她即驾鹤西归，只做了一天皇后；而道光帝孝静皇后，为奕诉生母，因为咸丰帝与奕诉不合，遭咸丰帝猜忌，其母大受牵连，虽在咸丰五年（1855年）七月初一，


被迫晋尊为康慈皇太后，却仅活了9天就崩逝了。

1.稀奇古怪的后妃之死

当我们运用大量史料，探讨后妃死因，揭秘深宫最隐秘的事情时，就会发现，后妃作为宫中的女主，在守望皇帝的时候，或许会因为一点不值得一提的事情而命丧黄泉。后妃之死，因为神秘而令人侧目，让我们细致地探索，看看这些六宫粉黛都是怎么死的。

①殉葬而死

殉葬，这一野蛮的丧葬形式，多见于奴隶社会。然而，在文明社会的发展历程中，直到17世纪的满洲贵族中，活人殉葬却大为流行。不仅如此，平民百姓也有夫死妻殉的事例。这一制度的流行，是当朝统治阶级提倡的结果。每有殉葬事例发生，报之于朝廷，朝廷会发布旌表诏令，大大助长了殉葬风气的流行。

多尔衮之母大妃的殉葬，就是在这样一种形势下殉葬努尔哈赤的，当时，她年仅37岁。同时殉葬的还有两庶妃阿吉根和代因札。但就大妃而言，她极不符合殉葬的条件，因为：

a.她身份高。自大福晋富察氏被休离后，努尔哈赤把后宫之权交给了大妃，她也就成了主宰大汗后宫的六宫之主。按例，为主殉葬的女子，都是一些身份低微的女人。

b.她有生育。为努尔哈赤生育了3个皇子，这对太祖来说非常重要。因为帝王最怕后继无人，倘后妃为其生育了皇子，当为最大的功劳。三个皇子为皇十二子阿济格、皇十四子多尔衮和皇十五子多铎，多有战功，在清初历史上占据一席之地。

c.其子尚小，需要抚养。大妃死时，其子多尔衮15岁，而多铎只有13岁。阿济格已21岁，长大成人。皇太极等人主持的这场大妃殉葬，在《武皇帝实录》中有描述曰：

“（妃）饶丰姿，然心怀嫉妒，每致帝不悦，虽有机变，终为帝之明所制，留之恐后为国乱，预遗言于诸王曰：‘俟吾终，必令殉之。’”

可是，皇太极等人的理由并不充分，因为努尔哈赤是不能下此谕旨的。努尔哈赤死前，急谕十分宠爱的大妃前去迎驾，说明还是十分信任她的。诸王命其殉葬，其根本的原因，只能是：

a.大妃及其三子势力会危及皇太极的利益。大妃聪明机智，颇有雄心，将来把儿子培养成人，在她的指挥下，势力会最为强大。

b.努尔哈赤临终时，只有大妃陪伴在旁边。努尔哈赤若口传遗旨，对诸皇子或封，或贬，或赏，或罚，或诛，只有大妃知道。不除掉她，诸王贝勒睡不安宁。

所以，太祖于八月十一日崩，八月十二日卯时代善等议立皇太极，不到两个钟头，到辰时，大妃被逼自尽。这是代善、皇太极等人策动的突然政变。

清宫廷史中记载的另一位殉葬的妃嫔为顺治帝贞妃。顺治十八年（1661年）正月初七日，忧郁成疾而又染上天花的福临死于养心殿，就在宫中忙乱不堪之时，一位名不见经传的宫中女子董鄂氏，竟在万分悲痛心情的支使下，以身殉主。这位痴情女子，就这样以一条性命换来了皇家的一纸封号——贞妃。

清朝末季，同治帝皇后阿鲁特氏，在同治帝于十二月初五日病逝后，于光绪元年（1875年）二月二十，以不满慈禧太后的淫威，加之光绪帝继位，徒以寡嫂身份居位于宫中，毫无面颜，便在丈夫死后的75天，绝食身亡。今天看来，阿鲁特氏仍属殉葬的范围。

②亲子弑母

努尔哈赤的继妃富察氏名叫衮代，曾是努尔哈赤祖父觉昌安之兄索长阿孙子威准之妻。威准死后，于万历十三或十四年再嫁努尔哈赤。婚后，她生有二子一女，即莽古尔泰、德格类和莽古济格格。衮代成为努尔哈赤的大福晋。

衮代尽心竭力服侍丈夫，并不断扩大自己的影响，逐步成为


强大后金国的大福晋，成为百万臣民的一国之母，她的儿子莽古尔泰也成为正蓝旗旗主。正当衮代得意之时，一场辱人杀身的灾难就要降临了。

《满文老档·太祖》中生动而详细地记载了努尔哈赤休离她的理由，其中，最主要的缘由是她勾引大贝勒代善和窃取财帛。努尔哈赤听信了小福晋代音察的供词，愤然道：“此福晋奸狡诈伪窃盗，··岂不可杀耶？然若念此罪而杀，则吾爱如心肝之二子一女，将何等悲泣···杀大福晋何为，彼诸幼子生病，尚需看护服侍，吾不与彼共处，将彼休离！”

可是，衮代的厄运才刚刚开始，她与夫汗彻底分离了，倍感人间冷暖。令她没有想到的是，她的亲生儿子莽古尔泰为了取得父汗的欢心和信任，竟然亲手杀了自己的生身之母，令人发指。天聪五年，太宗皇太极曾指责莽古尔泰这种天理难容的行为。

衮代死后，初葬赫图阿拉，后迁葬东京，曾祔葬福陵，顺治元年，多尔衮以其曾得罪太祖而将其迁出福陵，另葬它处。

③难产而死

康熙帝之孝诚皇后，前文已经述及，在此不作赘述。

④忧郁而死

顺治帝之董鄂妃，前文已经述及，在此不作赘述。

⑤撞柱而死

康熙帝孝恭皇后，乌雅氏，满洲正黄旗人，护军参领威武之女。初入宫侍康熙帝，名号较低，直到十七年生皇四子（雍正帝），才晋为德嫔，又生皇六子，晋为妃。她一生有6个子女，说明康熙帝很宠爱她。她也非常谨慎谦恭，从不招惹是非，或人前显胜，是个规矩女人。

可是，康熙六十一年（1722年）十一月，她的亲儿子皇四子继承了帝位，她被晋尊为皇太后，确是无上的殊荣。然而，她却表现得异乎寻常：

a.不接受皇儿尊封名号“仁寿皇太后”。其实，这只是按制而行，如康熙帝登极，尊其母为“慈和皇太后”。

b.不从永和宫迁至宁寿宫。宁寿宫为皇太后颐养天年的正殿，位置尊崇。

c.对儿子继位手段极不满意，心中更偏爱小儿子。

孝恭的小儿子为胤禵，小雍正帝10岁。虽同为兄弟，一母同胞，但为争夺帝位，哥俩反目成仇。雍正帝继位后，由于小弟不满，便罚他去看守父皇的景陵，调离了繁华的京师。

孝恭对于两个儿子的对立，十分头痛。大的不听话，小的又倔强。心中忧郁着急，得了病。据皇九子允糖的太监何国柱说： “太后要见允禵，皇上大怒，太后于铁柱上撞死。”

不知何太监说得是否真实，反正官方记录孝恭在五月二十二日得病，雍正帝至前侍奉，第二天就崩逝了，距离康熙帝驾崩仅半年的时间。别人都是儿子做了皇帝，母亲坐享清福，她却因此而丧了命。

⑥落水淹死

乾隆帝的后宫中，有一位诚嫔，姓钮祜禄氏，二等侍卫兼佐领穆克登之女。入宫时间为乾隆二十三年（1758年），被封为兰贵人。人宫后，她曲意奉承，虽地位不高，但也时常得到帝宠，尤其是乾隆帝每次出巡，所带妃嫔中，她都榜上有名，说明她身体还是比较好的。直到乾隆四十一年（1776年），她晋为诚嫔，总算有所起色，因为封为嫔位，她就位列主位了。

过了八年，即乾隆四十九年正月，乾隆帝举行他有生以来的最后一次南巡。因为乾隆帝已年逾古稀，行动受到一定的限制，以后不会再有南巡的机会了。于是，这次特别隆重，后宫嫔妃、宫娥、太监随行，浩浩荡荡，诚嫔也在其中。可是，在此次出巡的回銮途中，意外发生了。

四月十一日，诚嫔走出龙舟，到舟头透气，不知何故，却失足坠入水中。太监、宫女在一片慌乱中，费了好大劲才将其打捞上来。而此时，她早已被淹死了。乾隆帝闻讯十分悲痛，命人买来彩棺，装殓起来，给予恤典。当年九月，葬入妃园寝。

清代后官

⑦疯癫而死

乾隆帝乌喇那拉皇后，一等承恩公佐领那尔布之女。弘历为皇子时，就已是一位侧福晋了。乾隆二年（1737年）晋娴妃，十年晋皇贵妃，孝贤皇后崩逝，代行皇后职责，摄六宫事。十五年八月正式册立为皇后。她在十七、十八、二十年这三年时间里，生有2子1女。频繁的生育，标志这一时期，那拉氏十分受宠。乾隆三十年（1765年）正月，那拉皇后陪皇帝与太后第4次南巡，一路上，游山玩水，尽情享乐。乾隆帝在途中还为她过了48岁千秋节。当龙舟抵达杭州时，在“蕉石鸣琴”这一景点传了早膳，膳牌的赏单上均有那拉皇后的名字，但到传晚膳时，却没有了皇后的名字。

原来，皇后被额驸福隆安由水路护送回京师了。这种异乎寻常的举动，究竟是为什么呢？档案没有留下相关记载，直到乾隆三十一年七月十四日，皇后死去。丧讯报至乾隆帝，正在木兰围场的乾隆帝下了一道圣旨，让人大感意外，乾隆帝认为皇后疯了。

震怒之下的乾隆帝严厉处置了皇后。因为不知何故皇后自行剪发，触犯了国俗大忌。那么，皇后为什么会做出如此乖谬的举动？乾隆帝说出的理由是“迹类疯迷”。有的专家考证，那拉皇后很可能是受到突然事件的刺激而疯迷了，因为当时她年龄为48岁，正在更年期中。更年期中的妇女，性格很容易暴怒， “尤乖正理”就很自然了。相反，如果乾隆帝细心照料，不要刺激她，也许情况会大有转机。

⑧惊吓而死

常妃，赫舍里氏，道光帝在世时，仅为贵人，咸丰元年尊为常嫔。同治帝继位后，再追封为常妃。

常妃，实际上是一个再普通不过的嫔御，因为她一生未有生育，只是默默无闻地熬度余生。尤其是道光帝去世后，她百无聊赖，当天气渐热时，按惯例到圆明园去消暑。可是，咸丰十年（1860年）八月咸丰帝北逃承德，避难去了。常嫔只得战战兢兢地在圆明园等待命运的安排。当英法联军于八月二十四日焚扰圆明园时，常嫔受惊吓而死。咸丰帝得报，十分气愤，一面要求惩办不利官员，一面命太监人等妥善安置。

可是当时，英法联军窜扰禁园，正在大肆焚抢，承办人员想将置办的彩棺异进园内，都无法做到，急忙上奏咸丰帝，暂缓办理。可怜常妃尸体，在盛夏季节，却陈尸园中，不能入殓。

咸丰帝一筹莫展，下谕旨曰：“从权将就，断不准迹涉铺张，致滋他变。”承办人员哪还敢铺张，连工部都没有知会，便雇了几十名人夫，也不设仪仗，只用大红蟒缎罩住彩棺，匆忙入殓。然后，用32人夹杠，乘着夜色，抬到田村暂安处，草草掩埋。

⑨赐死

后妃赐死，本为宫闱秘密，绝无外人知晓的道理。可是，总有透风之墙，将大内机密泄露出去。道光帝孝全皇后之死，是不是属此范围呢？

孝全皇后，钮祜禄氏，咸丰帝生母，二等侍卫颐龄之女，比道光帝小26岁。孝全皇后入宫时起步很高，由全嫔而全妃而全贵妃而皇贵妃，步步高升，道光十四年，被封为皇后。她一生诞有3个孩子，2女1子，皇子即咸丰皇帝。道光二十年（1840年）正月十一日，她暴亡于宫中，时年33岁。

孝全的暴亡，引来人们的种种猜测，清人罗融的《宾退随笔》中披露了这一内幕称，孝全为立奕为皇太子，欲毒杀其他皇子，于是，设计宴请其他皇子时，将毒药暗藏于鱼的肚子中，并嘱咐奕泞别吃鱼。奕泞忠厚，不忍弟兄被害，便暗示他们也不要吃鱼。孝全的阴谋没有得逞。于是，阴谋败露。皇太后大怒，立赐她自尽，孝全虽知有罪，但又不想死去，太后岂肯罢休，反复催逼，孝全才投环自尽。

⑩被人害死

关于慈安太后之死，近年来的文艺作品中多有细致的描述。


据传，咸丰帝临死前，曾留一道密谕给忠厚老实的慈安太

后，以约束慈禧。慈禧太后知道此事。

有一年，慈禧害病，太医无计可施。薛福辰诊脉后，开具了产后补养之药，才得以康复。慈安得知后，便前往慈禧住处，和她谈心。

慈禧花言巧语，哄慈安开心，并保证以后一定遵守宫中规

矩，再不会做有损皇家颜面之事。慈安深受感动，清延竹慈便翻出一个黄缎小包，把咸丰帝密谕拿给慈禧看。

慈禧一看，吓得大惊失色。

慈安笑着把密谕烧了，慈禧感动得泪流满面。可是，慈安从此失去了控制慈禧的工具。慈禧后来设计，派人送去慈安爱吃的甜点心，在其中下了毒。慈安吃后，当日暴亡。这一天是光绪七年（1881年）三月十一日，终年45岁。

①处死

光绪帝珍妃，姓他他拉氏，侍郎长叙之女。光绪十四年（1888年）二月初三日，姐妹双双入宫，妹妹被封珍嫔。这年她13岁，姐姐15岁。光绪帝18岁。

光绪二十六年（1900年）七月，八国联军攻入京城，慈禧挟帝西逃。出逃之前，唤珍妃至景祺阁附近井旁，迫其自尽而死，珍妃不从，命太慈安太后

监崔玉贵投之于井，当即淹死。

宫中后妃之死的原因还会有很多，或不为资料所记载，或不为外人所知。而那些因病而死的自然也不在少数，如乾隆帝孝贤皇后，咸丰帝丽妃，雍正帝年妃等，都是因病去世；也会有许多高寿之人如康熙帝定妃万琉哈氏（97岁）、雍正帝纯懿皇贵妃耿氏（96岁）、乾隆帝婉贵妃陈氏（92岁），都是寿终正寝的老寿星。



2.装入棺中

后妃去世后，要按照皇家的规矩制度，进行一系列的丧事活动，级别高的诸如皇后、皇太后，便从此进入大丧，也称国丧期，全国为之致哀，丧期也长；而皇贵妃以下，则仅在宗室或皇宫内举行丧事。等级和规模有着明显的区别。

①小殓、大殓

后妃死后，皇家临丧时，程序复杂，礼仪众多，但都要从小殓开始。

小殓，其实就是为死者穿上衣服，即穿寿衣。在小殓之前，按例允许后妃至亲之人或娘家人看视，尤其是死在皇帝之前时，皇帝要看视小殓，皇太后健在，也要前往看视。

明时，帝后妃死去，有浴尸后再小殓的记载，而清代，则没有浴尸的记载。

若是太后死去，皇帝则要极尽悲伤地带头哭号，以表达孝心。如孝庄死时，康熙帝大放悲声，擗踊哀号，呼天抢地，哭无停声，极尽哀荣。而孝惠皇后去世时，康熙帝竟哭得晕死过去，吓得雍正帝慌忙制止众人哭声，场面顿时一片寂然，不一会儿，康熙帝才苏醒过来。而当朝皇后之死，皇帝则不哭，至少在档案记录中没有哭踊的记录。

小殓时要给死者含口，并按制着寿衣，这些内容后文要提到。

小殓完毕，就要由钦天监择吉时大殓了。大殓就是把死者抬入棺具之中，这是死者与生者最后的告别了，因而，大殓反映出严格的制度。最为明显的，便是棺中的殉葬品。

清后宫主位死后，大殓时，要有部分殉葬品随葬。这些殉葬品会因时代不同，亡者身份不同而各有差异。由于惧怕后人盗陵，地宫殉葬品这些宫闱秘密为世人鲜知。尽管如此，清宫档


案、清人笔记等文献中还是留下了蛛丝马迹，是我们研究清宫殉

葬品的宝贵资料。

清宫的殉葬品，有一个历史的发展过程。早期，由于受客观条件的制约，并没有殉葬品，尤其是实行火化，地宫中只有一些骨灰坛子，就不会有殉葬品，因为清代宫中殉葬品主要是放在巨大棺椁的缝隙之中。

火葬的特点，是早期满洲随葬品极少的原因。“木棺火葬，多是先将尸体火化，把骨灰及随葬品装入木棺，再在墓穴内将木棺、骨灰、随葬品一同加以焚烧，然后封土成冢。”从已开放的清陵中，也可以证实这一点。这些棺具的头部都有一个葫芦状的东西，是早期满洲习俗的物化表征。这个葫芦的作用，相传“挂整貂一具”。作为对逝者的随葬物品，既朴素简单又庄重大方，因为在满洲人心目中，貂是珍贵的动物。而在棺内，则殊少放置随葬品。

可见，在努尔哈赤和皇太极时代的丧葬活动中，是很少有随葬品的，清宫档案和发掘实例中也未见记载。直到顺治帝崩逝，清王朝底定中原已20多年了，这种简朴的丧葬习俗才有所改变。

·一向风流奢华的顺治帝死后，孝庄文皇后为其举办了隆重的丧礼。尽管仍保持关外火葬的习俗，但在随葬品上却并不吝啬。死后第7天，在乾清宫外举行“小丢纸”，焚烧顺治帝用过的冠袍带履、珍玩器皿。有人这样记载，“十四日焚大行所御冠袍器用珍玩于宫门外···所焚诸宝器，火焰俱五色，有声如爆豆。人言每焚一珠，即有一声，盖不知数万声矣。”不仅如此，顺治帝的梓宫内，尸身周围仍充满了各种珍玩玉器，出殡时，“命八旗官二三品者轮次升柜，与舁者皆言其重”。待过百日后，棺中这些珍宝于景山殡宫内火化掉了。

顺治帝火化后，将其骨殖殓入骨灰罐中，再葬入地宫之中。关于地宫中的随葬品，清孝陵大碑楼中这样记载，“皇考遗命，山陵不崇饰，不藏金玉宝器”。其实，倒不是顺治帝下过这样的简葬遗诏，而是在一个瓷坛子中，也确实无法放置什么金宝玉器。

康熙中叶，玄烨废除了火化和人殉，在丧制上进行了大规模的改革。土葬的实施，为在棺具中附有陪葬品提供了便利和可能。自康熙景陵开始，直到光绪帝崇陵止，清陵中均有不同程度的随葬品存在。

随葬品的几种表现形式：

清陵的随葬品不似明陵那样复杂，只是在棺中放置些死者生前用过的珍玩或日常用品。而尸体周围的随葬品则视其地位高低，随意填充，基本无定制。随葬品的表现形式大体上分为穿戴、含口、塞棺、金井安放、覆盖经被、册宝几种。

②穿戴

后宫主位死后，均要在大殓后穿戴齐整。而且，这种穿戴要能反映出墓主人生前的地位或身份。皇帝死后，其穿戴是朝服哪一套。如乾隆帝死后，头戴天鹅绒绣佛字台正珠顶冠，身穿绣黄宁绸绵金龙袍，佩雕珊瑚嘛呢字朝珠，足蹬青缎凉里皂靴。

皇后的穿戴与皇帝大致相同，不过清代皇后死去，尚未发现有戴“风冠”字样的记载。皇后的头上，一般为金累丝点翠镶珠石钿，大概这就是所谓的“凤冠”吧。同治帝孝哲皇后和光绪帝孝定皇后无不如此。

皇贵妃以下至嫔位，居东西六宫。她们死后，均头戴吉祥帽，身穿各式蟒袍，戴朝珠，蹬朝靴。如咸丰帝婉贵妃死后“头戴吉祥帽···（穿）金黄缎绣五彩金龙绵蟒袍一件”；嘉庆帝淳嫔死后“头戴吉祥帽一顶···（穿）缂丝绵蟒袍一件···伽楠香小朝珠一盘···”

至于贵人、常在、答应，在后宫中地位低下，其死后，无特旨只穿寻常夔龙衣服入殓。

慈禧寿衣

如乾隆帝白贵人死后，“头戴吉祥帽···（穿）石青缎绣八团有水夔龙绵褂一件···”

这些穿戴看似简单，实际上每一件物品如首饰等，均镶有不Y

同名目的各色宝石、珍珠等，十分考究，令人眼花缭乱，尽显皇家气派。

③含口

含口，又叫“口头实”，自古有之。其作用，一曰压舌头，防口舌之灾；一曰口中有物，防饥饿。春秋之制，天子以珠，诸侯以玉，大夫以碧，士以贝。清代，宫中的含口也有明显的等级之分。

皇帝的含口在档案中未见记载。但清理乾隆帝地宫时，发现枚雕成蝉状的玉片，基本确认为乾隆帝含口。郭沫若先生在其

考证文章中，也提过皇帝含口应为玉蝉。蝉应节蜕皮，寓可以转世超生之意。但其他帝王是否如此，有待考古后佐证。

皇后的含口，亦无明确记载，只是孙殿英盗墓时，发现慈禧口含一颗大的夜明珠，两块组成，价值连城。其他皇后想必没有如此豪华的含口。

皇贵妃以下的含口，在档案中却有一些记载，如道光帝彤贵妃死后，“口含小正珠一颗”。珍珠向为满洲贵族所喜爱，各个等级的妃嫔死后，口含珍珠属正常现象。当然，是否有依礼含金木屑、金银屑、银屑的妃嫔，就有待证实了。

乾隆帝压舌玉蝉

④塞棺

对于清陵来讲，随葬品的实际意义是填补棺缝，于是，大量的珍宝便被倒进棺中，尸身周围塞满随葬宝物。这些宝物在清宫内务府白事档中一般都留有记录。

后妃压舌珍珠

这些随葬品，其来源一般可分为三类。一类为墓主生前日常所用或珍玩。这部分包括四季衣服、首饰、朝珠、头面、被褥或面料、戒指、如意及各式珍玩。如同治皇后阿鲁特氏棺中就随葬有：珊瑚等各式朝珠、金扁簪等各式首饰、镯子、镏子、甲套等各式佩饰、棉马褂等各种衣物，共计多达百余件。

慈禧棺木生前的衣物及大部分可

回收的金银制品，本着节俭的原则，宫廷要一律收回，或赏人或熔化重铸。只有一少部分随葬品中，在大、小丢纸及上坟时焚化。如容妃在初上坟时，将“无簪花素钿一顶、石青素缎夹褂一件、绿缎银领袖棉袍一件···”焚化。而乾隆帝死后，其生前华丽昂贵的衣物竞分19次焚化。

另一类随葬品则为宫中主位在大殓时赠送。大殓即将结束，在盖棺前，其生前亲属，无论长幼，均可赠送东西，放入棺中。这些赠品也要记录在档。如孝哲毅皇后在光绪元年二月二十日大殓前，咸丰帝丽皇贵太妃、婉贵妃、祺贵妃、玫贵妃、吉妃、禧妃、寿庄和硕公主；道光帝佳贵妃、成贵妃、彤妃；同治帝瑜妃、珣妃、王晋嫔；光绪帝及各王府主位都纷纷向阿鲁特氏棺中赠送礼品，以表达他们对大行皇后的思念。这些赠送的东西极其简单，一般为荷包、烟壶、玉石坠等小玩意儿，只表达心意而已。

值得一提的是，1928年7月，乾隆帝和慈禧的陵寝被盗。关于随葬物品，世间传说纷纭，尤其有一本民间笔记《爱月轩笔记》，将慈禧棺中珍宝记录得神乎其神，煞有介事。不过这份笔记与清官方档案的记录几乎全部不同，在《内务府档·慈禧皇太后殓入及山陵供奉珠宝、玉器账册》中，记录物品大部为朝珠、


头饰、玩意儿以及各色宝石、珍珠等物，

全然没有所谓翡翠白菜、西瓜、甜瓜、荷叶、荷花及各色宝石的水果等物。如此大相径庭，使人们对《爱月轩笔记》的真实性顿生疑窦。

从发掘实例来看，殉葬品中，绝少有纸制品，就嗜好字画的乾隆帝后梓宫中，也未有随葬字画的先例，档案中也未见记载。究其原因，可能与清陵中地宫较浅，道光以前又没有渗水孔，地宫比较潮湿等有直接的关系。

翡翠白菜

帝后妃生前的头发、牙齿和指甲被剪掉后，往往收集起来，有的在死后随葬棺内。如慈禧棺中，就发现有一包她生前的指甲和几颗牙齿。

第三类是先帝的遗念。先帝死后，其日常所用要赏给遗孀，作为纪念。后妃死后便将一些遗念，带进棺中随葬，这在宫中是允许的。如道光帝彤贵妃棺中就安放有宣宗遗念：青玉暖手1件、玛瑙烟壶1件、沉香手串1盘（随红玛瑙佛头塔、松石坠角）、发2包。

⑤陀罗尼经被

陀罗尼，佛教名字，梵文的译音。意译“总持”，表示地所闻法，能总摄忆持，不会忘失。佛教密宗认为其咒语能包含众多经义，称之为“陀罗尼”。陀罗尼经被为佛教密宗圣品，清代，从皇宫到王大臣奉旨使用。

这种经被上满印梵文秘咒，即梵文陀罗尼大悲咒。书写形式多为旋转或盘旋。有的陀罗尼经被

是印上去的金字，有的是织上去的金字。经被的质地多为绫、绸，颜色各异。

后宫主位死后，棺中宝物均已安放完毕，最上面就要盖一床陀罗尼经被了。盖上这种经被，是对死者的敬重和安慰，可为死者超脱苦难，尽快进入极乐世界。

慈禧陵被盗后，她的经被幸存下来。这床经被制作精美，幅面又大，图文布局得当，华丽无比，上

慈禧盖尸经被局部面原来缀有820粒珍珠，弥足珍贵。

⑥金井随葬品

金井位于清陵地宫金券之内。在墓主棺具的正下方，是一个中心探井。其深不过1.5米，直径约40厘米左右。金井对清陵的营建至关重要，它决定着地下各券及地上各建筑的位置。

为求得息壤，清宫主子们生前多次将自己珍爱之物放入金井之中。清宫档案中，明确记录下了慈禧太后生前分别于光绪五年三月二十五日、十二年三月初二日、十六年闰二月十九日、二十八年三月初十日、三十四年十月十二日、三十四年十月十五日，共6次向金井中投放大量珍宝。主要是珠类制品和金银器。其中，光绪十六年（1890年）中投进的正珠手串一盘最为名贵，此一件在光绪二十四年（1898年）闰三月初五日，奉懿旨取回。可惜，这些珍宝于1928年被匪徒劫掠。

光绪帝金井中，投放有250多件随葬品，主要是子母球、怀表、各类宝石制品等物。

⑦册、宝

作为地宫随葬品，册、宝虽然不是名贵物品，但在清代却是很神圣的。“册”是册文，“宝”为印玺。有绢、玉、金、银、木等不同质地。后宫主位们生前死后都要用册、宝。

死后所用册、宝，根据质地不同，所用地方不同。玉质册、


宝，要供奉在太庙之中；绢册、

宝，供奉完后要焚化掉；只有香册、宝用完后要随放在地宫之中。

地宫随葬册、宝由檀香木制成。陈放时，皇帝陵陈于穿慈安谥册

堂券之中（光绪帝册宝在金券），皇后陵则陈于金券之中，都是左册、右宝。册、宝放在各自的箱子中，箱子陈列于石座之上。慈禧的香册、香宝都保存下来，是我们研究清代丧葬典制宝贵的实物资料。

3.从殉葬品透视出来的文化信息

丧葬文化无不打上时代的烙印。从那些出土的地下物品中，完全可以透视出当时最先进的文化特征，清陵也是一样。

①浓郁的满文化特色

这是不言而喻的。其实，后来的汉化，汉文化的坚强影响，却并没有完全摧毁满族统治者自身的民族特点。

如满族妇女有留指甲，戴甲套习俗；不论男妇都有闻鼻烟醒神的习惯。嘉庆帝淳嫔棺中便放有指甲套1对、玛瑙鼻烟壶1个。而荷包、香囊多为满洲青年男女的定情之物，进关后，这一习俗始终未变。宫廷中各位主子都有腰间佩挂饰物的习俗，因而，阿鲁特皇后的棺中有许多这样的荷包随葬。

②相对简朴的随葬习俗

简朴是相对而言的，无论清初或中后期，皇家丧葬的随葬品都会比同期官僚贵族的多。但同其他朝代相比，清朝皇家随葬相对简朴。以明朝为例，这个农民起义后建立起来的政权，却并不简朴，不但明英宗前仍保留着野蛮的人殉习俗，而且，在随葬品上也是极尽豪华。在明定陵发掘中，就出土了善翼冠、凤冠等3000多件价值连城的随葬品，不但棺内塞满宝物，还有数个大随葬箱设置地宫之中，这在清陵中确实没有。

清帝也有生前安排随葬品的先例。但其所定随葬物并不以华丽昂贵取胜，而是一些很有纪念意义的东西。以雍正帝为例，雍正八年，身患重病的胤禛以为大限将至，便降旨安排随葬品， “当年太皇太后赐朕数珠一盘，现在养心殿收着，还有圣祖阿玛赐朕数珠一盘，尔等察来，同此小匣内玻璃鼻烟壶一件归于一处，交在自鸣钟好生收着···如朕万万年之后，将此三件安于梓宫内。”在此后的10多天内，他又命人将金托碟白玉杯一分、黄地珐琅杯盘一分、《日课经忏》书一部收入自鸣钟处备用。这些东西或为孝庄、圣祖所赐，或为宠臣怡亲王允祥遗物，并不珍贵，但有纪念意义。

③备受青睐的珠玉随葬品

珍珠、美玉历来为我国古代劳动人民所喜爱，古帝王丧葬中已屡见不鲜，但清皇室的随葬品表现得尤为突出，尤其在乾隆二十二年，新疆准噶尔部叛乱平定后，新疆玉源源不断进入清廷，清宫殉葬品中葬玉便成为司空见惯的事了。

同治后阿鲁特氏棺中就随葬有玉戒指3、绿玉圈1、绿玉镯子2、白玉圈1、白玉镯子2、白玉钳子2、玉手串1等玉器，后宫主位、宗室又送各式玉器达300余件。

在清东陵所葬玉制品中，最有名气的要数康熙景陵的九龙玉杯和慈禧棺中的翡翠白菜了。当然，这些玉制品现今还未浮出水面。

至于珍珠，清廷看得更为重要。尤其是产于东北地区的珍珠，晶莹圆润，被称为东珠或正珠。这些珍珠随葬地宫中，有朝冠、朝珠以及各类饰物上的佩珠，多得数都数不清。

慈禧陵出土的文物中，她的三件寿衣上就有近3000粒珍珠，其所盖陀罗尼经被上缀820粒珍珠。可惜这些珍珠都已被匪徒掠


走。此外，塞棺用、铺棺用、各种饰物用珠多得很。

④日常生活用品屡见不鲜

清陵殉葬品中，有许多为日常生活用品，而且大部分为其生前使用过。这体现一种质朴和务实精神。

如道光帝彤贵妃棺中就随葬有板表、各式朝珠、各式头饰、各式首饰（甲套、戒指、镯子、戒箍等）、手巾、烟袋、扇子、烟壶以及各式生前穿过衣物。有的甚至把生前用的漱口盂、餐具等也一并葬入。在乾隆帝裕陵地宫出土文物中，就有各式金头花、各式簪子、烟壶、戒指等。

⑤宗教信仰随处可见

作为一个少数民族，满洲贵族笃信佛教。在丧葬上表现得尤为突出。比如裕陵地宫中，许多佛教题材像“五方佛”“八大菩萨”“二十四佛”“五欲供”“三世佛”，以及三万多字的佛学经文，遍布地宫各处，被称为地下佛堂。

在随葬品上，慈禧有一件绣满“佛”字的寿衣和一件绣有“佛”字的龙袍，其盖身之陀罗尼经被上更是以经文为主要内容。

在清宫档案中，也发现了与宗教有关的随葬品记录。道光帝彤贵妃棺中就有“菩提念珠一盘（随珊瑚佛头塔）、经二本”；咸丰帝婉贵妃随葬品中就有“护身佛一尊”，等等。

总之，清宫殉葬品所反映出来的历史文化是多层面的，它不仅能够折射出墓主所处时代的经济实力，科技水平；同时，通过形形色色的随葬品还能够看出墓主人生前的喜好与性情，更是研究等级社会中这些历史人物荣辱兴衰的宝贵文字或实物资料。

殉葬品将大棺塞得满满的，后妃似乎可以瞑目了。于是，便要用钉子将棺盖钉死，封住内棺了。然后，再将巨大的外棺套住。那些活在世上的后宫之位们便只有通过种种礼仪来表达对逝者的思念了。



十二、三具不烂的女尸

按通常的想法，皇帝尸体入棺时，一定做了防腐处理，使尸体永不朽烂。因为民间屡有出土的先例。从马王堆汉墓辛追女尸的出土，到2001年安徽砀山神秘香尸的出土，都给人留下了这个印象：皇帝一定会对尸体作防腐处理。

可是，这两具不朽的女尸都不是皇家成员。

1.后妃在大殓时作防腐处理吗

从现有资料看，答案应该是否定的。无论从中国第一历史档案馆的白事档，还是从清宫廷典籍《钦定大清会典》中的“大丧”部分中，都未曾发现过对尸身防腐的只言片语。可见，清宫廷在处理死者尸身时是不考虑防腐问题的。这主要源于以下几点缘由：

一是受早期火化习俗的影响。

满洲的火化沿袭金代女真，而女真的火化，则主要是游牧民族的生活习性决定的，居无定所。试想先人故去，晚辈若总拖着先人的棺具走来走去，总不是办法，而将其焚化，所谓“遇父母之丧，弃之不忍，携之不能，故用火化”。灵魂升入天空，就可以随处祭奠亡灵，何乐而不为呢？

清初，努尔哈赤和皇太极都是火化的皇帝。努尔哈赤火化后，其尸骨贮于瓷坛之中，皇太极的尸体则于顺治元年八月初九日，以国礼焚化大行皇帝梓宫。直到人关后，顺治皇帝及其妃嫔死后，仍按例实行火化，火化地点为景山。典籍记载，焚化大行皇帝梓宫时，爆出一声声的巨响，那是珍宝在焚烧时发出的声音。孝陵地宫中，就葬有顺治帝、孝康皇后和孝献皇后的三坛骨灰。而顺治帝的皇后陵——孝东陵中，也同样有骨灰埋葬，如殉葬而死的贞妃，以及顺治十五年（1658年）就已死去的悼妃，死于康熙六年（1667年）的恪妃石氏等。这些妃嫔，在孝东陵未成之前，统统葬于东陵西之黄花山下，称为悼妃园寝。比孝陵营建的时间要早。直到康熙五十七年（1718年）四银骨灰棺

月初七日，孝惠章皇后葬入时，一同迁入陵园。所以，在孝东陵内，既有汉化的土葬，也有清初火化的骨灰坛，是个混葬的区域。

关于火化，顺治帝于顺治九年特别议定了火葬制度：

和硕亲王薨，停丧于家，俟造完坟，方出殡，期年而化；多罗郡王、多罗贝勒停丧五月出殡，七月而火；官民停丧一月出殡，三月而化。

当然，普通百姓也有七七出殡，火化而葬，三月而火的也有之。主要看亡者生前的身份或条件好坏而定停尸时间的长短。当然也有特殊情况。

人关后，至康熙时代，深受汉族士大夫文化影响至深的玄烨，逐步废弃了火化，尤其是平定三藩以后，战事渐息，驻防趋于稳定，便摒弃了火化习俗，把火葬视为不孝、不道的行为。康熙帝的孝诚皇后崩于康熙十三年（1674年）五月初三日、孝昭皇后崩于十七年二月二十六日、孝懿皇后崩于二十八年七月初十日，三位都是采用了土葬的办法。但这一时期，也不排除民间例用火化的俗成。直到乾隆年间，乾隆帝明令不准火化，下旨： “一概不许火葬，倘有犯者，按律论罪。”火化之风才被煞住。

虽然如此，由于早期火化中烧掉尸体习俗的影响至深，满洲人就不可能像汉人那样渴望百年后尸身永远不腐。

另一方面，是宗教世界的崇拜。

满洲人崇信萨满教。萨满教认为大千世界分为上、中、下三界。上界为天，乃众神的居所，具有超自然的功能；中界为人间，是人间万物，包括动植物，大自然这些物质世界的居所；下界为阴间地狱，是亡灵及妖魔的居所。而居于中界的人受着神灵的赐福与鬼神的布祸，须祈福求祥，避祸趋吉，就要寻求一个能与上界和下界勾通的使者，于是萨满诞生了。

早期女真的萨满多为女性，由女人来充当萨满，带有母系氏族社会的遗风。这些萨满不仅能媚神灵，驱恶鬼，而且可以包治百病，预知未来，几乎能解人间万种愁绪，而且，能道神语，无所不通。满洲完全继承了这一神道。

萨满的主要活动内容是祭祀，包括祭种、祭时、祭地、祭器、祭仪、禁忌、咒语等。这些宗教活动神秘而庄重，要穿戴特有的服饰，包括神帽、神衣、神裙、神鞋、腰铃等。还要有神鼓、神刀、神杖、神杆、档士等各种法具。这些法具通过萨满祭祀神灵，请神驱邪的仪式而发挥出极为神奇的作用，因而，称其为“跳神”。

入关后，满洲统治者感觉到汉族人崇信的佛教更为新奇，比之区域性的萨满教更具有意义，因而对佛教的崇拜，使原始的萨满教日趋衰落。随着统治区域的扩大，统治民族和人数的激增，在关外那种带有浓郁特色的“土教”——萨满教已不再适应形势的要求了。于是，转而崇信影响力更为广大的佛教，借以教化黎民百姓。比如顺治、乾隆二帝都是虔诚的佛教徒。清朝的帝王不仅在宫中置有豪华的佛楼坛城，还带头现身佛界，祈求与佛结缘。崇信佛教最为虔诚的当属顺治帝。他坚信与佛有缘，幸五台，驻嵩洛，拜佛求缘。在顺治八年（1651年）和顺治十六年，他两次巡幸遵化，到京畿一带的佛寺如景忠山中去访僧问法，收获颇丰。尤其在宠妃董鄂妃去世后，他万念俱灰，竟想剃度出家，幸被孝庄及时制止，才没有演绎成不爱江山爱美人的闹剧。

再如乾隆帝就曾自称为文殊菩萨转世，并请人画下了他的文殊菩萨扮相，而他的裕陵地宫中头道石门之左，即刻有文殊菩萨的立像，在承德等地建置了殊像寺。不仅如此，这些宫中帝后死去的陵寝中，还在其隆恩殿中建有佛楼，供奉佛像，佛前供有各式佛器珍宝。而清陵做法中，佛教内容更是随处可见，如所有建筑的基座为须弥座、地宫石门上雕八大菩萨、四大天王、五方佛、二十四佛、五欲供等佛事造像。雕有密宗佛教的各式法相，如金刚杵等。裕陵地宫中还雕有30111个字的经文，其中梵文乾隆帝扮文殊图

达647个字，内容涉及金刚咒、菩萨咒等，以及各位尊佛的咒语，琳琅满目，不可胜数。而他们（她们）的棺具中又都有佛经的文字雕刻，在棺具四周雕有四大天王咒语、忏悔经等等。

佛教内容充斥在方方面面，尤其是在乾隆帝地宫中的佛教雕刻，充分反映出清统治阶级企图利用佛教来达到教化人民，并借以证明自己统治的正统性。同时，由于佛教中对佛身的尊崇，强调灵魂世界的存在，进一步弱化了人们对死后肉身的尊崇，相信人死后，灵魂升入天堂，经过修行转世，进入极乐世界。

裕陵地宫菩萨

道教的崇信。

清廷信仰很复杂，很难说是单一的宗教信仰。而道教就是清宫信奉的宗教之一。最崇信道教的清帝就是雍正了。他坚信道教的神奇，而献身其中，亲自炼丹烧药，并将道士请进宫中，与其讲道说法，宫中留下许多雍正帝扮道士的画像。

所以，清宫中对这些神灵世界的崇拜，使他们更加坚信精神世界的重要性，进一步弱化了对肉身不腐的追求。

与宗教崇拜相伴而生的则是灵魂世界的尊崇。

所谓灵魂世界就是人死之后的魂魄。清宫主位十分重视和崇信灵魂世界的重要性，坚信人死之后就是升天了，灵魂脱离了肉身升天而去。因而，清帝之死称为“宾天”、“升暇”，而帝后崩御之后，其官书称谓改称“大行”某某，使人感到肃然。

有了这样一种信仰，本着事死如事生的原则，清廷在丧事中的突出表现就是焚化衣物和各种宝器，称为“烧饭”。烧掉这些东西，死者可以在另一个世界继续享用，因而，清廷在焚化宝物时会毫不吝啬，认为这样才会更有孝心。所以在清陵棺具的陪葬品中，就不似明陵那样，只是象征性地放一些遗念，比较简朴。在京师，帝后妃初丧之日，活着的人们要将棺具供奉起来，开始一次次焚化死者生前御用的各种衣物，有时还要特别制造，如法船等。乾隆帝的衣物焚烧就达到19次之多。在陵寝建置中，就专门在隆恩门以北建有焚帛炉，供陵寝焚化所用。

所以，宗教和神灵崇拜，就有可能弱化清帝后妃们对肉身不腐的信念。

清陵的发掘实例证明了这一点。清东陵经历过多次大的盗案。从流氓军阀到当地土匪，甚至平民百姓因受其影响，也参与盗掘活动，大批珍宝随葬品被洗劫一空。期间，东陵发生的盗案中，那些被盗墓主，不仅丢了珍宝，连尸骨也被拖出了棺外，在东陵的档案记录中，披露了内幕。

2.三具不烂的女尸

东陵盗案无数，其结局均为劈棺扬尸，大多数帝后妃的尸体都已化为了一堆朽骨，这也是正常现象。但，历数年以后，却有三具不朽的女尸，存于世上，却是让人吃惊不小。

一是慈禧太后。慈禧太后崩于光绪三十四年（1898年）十月二十二日，随即被殓入早已准备好的金丝楠木大棺之中。1928年，孙殿英手下的兵匪悍然盗掘了慈禧陵。将金丝大棺劈开，兵匪们发现：

“西太后面貌如生，手指长白毛寸余···”（某连长口述）

慈禧尸骨

“老佛爷像睡觉一样，只是见了风，脸才黑了。”（孙殿英回忆） “慈禧为什么死后二十年尸体不变呢？因为她口中含有一颗很大的夜明珠，这颗珠子分开是两块，合拢起来则透出一道绿色寒光，夜间在百步之内，可照见头发。”（孙殿英回忆）

可是，过一个月，到8月24日，载泽、恒煦、溥、溥侗、宝熙、耆龄、陈毅等人来到慈禧地宫时，又发现：地宫中散发着一股令人窒息的气味，棺木已被劈得七零八落，慈禧尸体侧卧在一块薄木板上。她脸朝下，头朝北，脚朝南，左手搭在后背上，发色青黑，散而不乱，发根系有一根红头绳。慈禧上身赤裸，附体之衣被剥去，白皮贴于骨头之上，身上布满拳头大小的数点斑痕，似青似褐，还生有白毛，约有一寸长。再缓缓旋转她的尸体，使其转过身来，只见她面色灰白，两目无珠，深陷成两个坑，其颧骨隆高，不异昔表，只是唇下有一大刀痕，是土匪为从口中抠夜明珠时，用刺刀砍的。

二是乾隆帝孝仪皇后，嘉庆帝生母魏氏。她生于雍正五年（1727年），卒于乾隆四十年（1775年），享年49岁。从乾隆四十年正月二十九日死后，当天殓入大金丝楠木棺具之中，到1928年7月孙殿英盗墓，已历153年。可是，陵墓被盗后， 1928年8月29日，重殓善后小组随员徐榕生等下到地宫中，发现金券石床西边两棺之间有一具女尸，身着黄色龙袍，尸体完好无损，急命4位旗人女差将女尸由泥水中请起，安于木板（如意板）之上。细审视这女尸，但见她两腮和嘴的下面多有皱纹，牙齿没全脱落，年龄约五六十岁。皮骨俱存，丝毫不朽，脸上笑容可掬。其身旁又拣到一只明黄地绣凤女朝靴，用水一洗，颜色如新。

三是同治帝皇后阿鲁特氏。蒙古正蓝旗人，生于咸丰四年（1854年），同治十三年（1874年）十二月初五日，年仅19岁的同治帝死后，她在宫中越发受到冷落，于75天后，默默死去，时年22岁。阿鲁特氏崩后，入殓于金丝楠木双层大棺之中，再过5年，于光绪五年（1879年）三月二十六日，与同治帝棺椁一同葬入惠陵地宫之中。

可是，天有不测风云，直到1945年10月8日，距她入葬地宫已过去了71年，由于日本人投降，东陵地区无人管理，一群地痞流氓盗掘了惠陵，当打开同治帝棺时，已是一堆朽骨，而再打开皇后大棺时，皇后尸体却没烂，有长发，便扒光了衣服，遍身搜宝。然后，把她从棺中拉出来，搜尽一切珍宝，因听说她是吞金而死的，便割开了她的肚子，肠子流了一地。

这三具不烂的女尸，在不同人物的口中，尤其是当事人，反复传说，当为不假。但既无防腐措施，为什么这三位会过多年而不腐呢？试作如下分析：

就慈禧太后和孝哲皇后而言，两人死时肚子中都已空然无物，慈禧太后是拉痢疾，脱水而死，因为她本来就肠胃不合，临死前更是食物不进；而阿鲁特氏则传闻因不满于慈禧的淫威，绝食身亡，肚中自然也是空然无物了。

另外，两人棺中有许多玉器，慈禧太后棺中有：

红蓝宝石85块，祖母绿2块，碧玺白玉203块，翡翠荷叶1个，碧玺大莲花1个，各色宝石3370块，各色宝石佛27尊，共108尊，玉藕1支，珊瑚树1枝，翡翠西瓜1个，甜瓜4枚，翠桃10个，黄宝石李子100个，红黄宝石杏60个，红宝石枣40枚，翠白菜2颗，玉制骏马8尊，玉罗汉18尊，珍珠无数。


这些宝石玉器，是否会释放出一种射线来杀死细菌

呢？因为古人有握玉以防腐的说法，故而有中山靖王刘胜的金缕玉衣出土。而且，古人死后，在两鼻孔、嘴、两耳孔、生殖部位和肛门部位都塞上玉器，称为“玉塞子”，为的是防止尸体腐烂。至于孙殿英认为慈禧太后不腐的原因是她口中含有大的夜明珠，就不得而知了。

至于阿鲁特氏，死后在其棺中也曾安放有白玉圈、白玉钳子、玉珮等玉器达300余件，加之她腹中无物，可能是其尸体不朽的原因。

而孝仪皇后，为什么事隔153年尚未腐烂，目前没有找到一点蛛丝马迹。

地宫玉人（疑为玉塞）

在1928年大盗案中，除了慈禧、孝仪尸身未腐之外，余者概为朽骨一堆，尤其是乾隆皇帝头骨的下颌已碎为两半，其上下牙齿36颗尚全，只是骨骼皆呈紫黑色。有的骨头上还黏着皮肉。虽尸骨大部存在，但其手指及足趾骨已无从寻找了。头骨上，两眼只有深眶，呈螺纹状，好像有白光从眼眶中射出来，让人不寒而栗。

除孝仪皇后外，还有孝贤皇后，慧贤、哲悯、淑嘉三位皇贵妃，这些人早已化为一堆腐骨，由于匪徒在黑暗中捞宝时，没有灯光，只好用筛子在水中捞，然后到外面去捡宝。把那些后妃的骨头扔得到处都是。善后人员曾在大门外拣到肋骨一、脚骨二、膝骨一，在裕陵隧道开口处又拾到脊骨一，胸骨一。这些骨殖的颜色都已黑糊糊的了。

综上所述，三具不烂女尸，其实并非刻意安排，而是种种客观原因造成的事实。而就一代盛世君主乾隆帝尸骨已然腐烂来讲，是否可以得出这样的结论：清帝后妃的后世安排中，并不对尸体防腐作过多考虑。



十三、后妃大棺的制作

清朝后宫主位众多，除了皇帝之外，还有太后、皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在和答应，另外，还有皇太子、皇子、皇子妃、公主等。这些人死后，都要及时殓入棺具之中，以便保护好尸体，使其灵魂得到抚慰。不仅如此，以孝治天下的清廷，在人死之后，都要根据礼部等拟出的治丧仪节，不断地向棺具行各式礼仪，其繁文缛节难以尽述。所以，棺具在清廷的丧礼中至关重要，是整个丧事的中心环节。那么，这些神秘的棺具从选材、制作到漆饰的过程是怎样的呢？拟就一些清宫档案和相关的历史文献，作以粗浅的考略。

1.板材的备办

清宫棺具所用板材只有两种：楠木和杉木。具体用什么，要根据亡者生前身份而定。皇帝至皇贵妃，其中包括皇太子和皇帝本生父母，俱用楠木，贵妃以下俱用杉木。这种材质的区别，明显地将后宫中的等级区分开来。

关于棺具材板的来源，《清宫述闻》引用翁同龢的话：“向例，由江南织造采进，系捐办，不具折，不开销也。”这种说法是否确切，还有待于进一步考证。查清季江南织造由三处组成，即江宁织造、杭州织造、苏州织造。三处的主要任务是负责宫廷及官员布匹的采办，但，也负责宫廷其他用品的采办。“如皇帝所用的绢纸、笔、墨、砚、朱砂等等，以及交予采办的一切物品。”在细目中，虽未引入板材的采办，但翁氏所云想必有一定


道理。

在清宫档案中，确实留下了许多关于板材等物料来源的明确记载。

其一，“准内务府文开，准掌仪司来文，诚嫔金棺至通州，照便预备。需用径6寸杉木，长3丈3尺21根；径5寸杉木，长3丈3尺34根，长2丈6尺1根；长5尺宽4寸4分、厚5寸1分楠木、檀木一块。移咨工部照数送至应用等因·.·.将应需楠木移付都水司查办，其所需杉木移付木仓···”

其二，“循贵妃薨逝，预备过杉木金棺。需用径7寸杉木，凑长23丈3尺4寸；径6寸，凑长14丈5尺9寸5分，共折见方125尺1寸9分1厘。因工部木仓无有贮杉木，将前项所需杉木折长6丈，小径7寸，桅木3根，长5尺宽4寸4分，厚5寸1分楠木檀木一块。移咨工部送至应用等因。除将取用楠木、檀木移付都水司查办外，重将所需桅木移付木仓查明···”

其三，“工部为移付事，都水司案呈准屯田司付称内务府咨取，马常在薨逝，用去杉木金棺，需长5尺宽4寸4分厚5寸1分檀木一块，付司给发等因。查前项檀木一块业经付令委署主事图敏等领取木仓檀木，锯送在案，相应仍咨内务府，将收到数目咨覆本府备案。”

从这三条材料，我们清楚地看到，备办材板是由内务府掌仪司或营造司，行文工部营缮清吏司备办或取用。而在工部营缮司又有所分工，其所需楠木、檀木俱由都水司备办，其所需杉木则由木仓备办，大致如此。

因此，我们看出，翁氏所言板材系江南织造捐办，可能属个别特例。

板材备办以后，一般要打制成型，以备不虞。但也有皇帝巡幸在外，仓猝之间不能得到合适板材而感到尴尬。嘉庆二十五年（1820年）七月二十五日，正在热河避暑的仁宗驾崩，当日小敛。因为正值酷暑季节，尸体急需早日成敛。可行宫并无良材，于是宣宗下谕：“梓宫为万世闷藏之器，此间并无合制良材，朕心益觉难安。京城原有豫为储备者，著留京王大臣、内务府大臣即派委妥员，设法运送前来，饬令昼夜行走，能早一刻务赶紧一刻。即将帮盖、底拆开，用毡包裹。俟到此间，再行合成，均无不可，总以迅速为要，万勿刻迟。”不久，宣宗得到回音：“查得内务府有乾隆年间备用楠木梓宫一分，向系拆散收存，便于包裹行走，并将梓宫外椁包妥，于本日午刻自京起程。”

由此可以看出，不仅材板早已备办，而且已经打制成具，不过是尚未漆饰而已。

其他材料的备办：

制作棺具神秘又神圣，需用材料十分繁杂。不仅需用必备的板材，一些在制作过程中所需的物品也要一一供齐，方可动工。清宫档案中，留下了这方面的记载。

乾隆三十三年（1768年）六月，温惠皇贵太妃薨逝，需为太妃制作楠木金棺，以成殓尸体。内务府立即拟出所需物品，开列在粘单上（楠木、杉木除外），内开：“松香250斤，黄腊60斤，桐油80斤，烟子10斤，彩黄88斤5两9钱，严生漆5斤，土子面4斤，白干线布8丈，宁布20丈，广胶17斤10两1钱，木线柴200斤，鱼鳔6斤15两。五寸两尖钉144个，三寸两尖钉86个，三寸钉96个，二寸钉46个，头号两点钉164个，二号两点钉260个。长3尺挺钩8根，带曲须，计重34斤8两；长2尺挺钩8根，带曲须，计重23斤；长4寸钩搭12个，带曲须，计重4斤8两；长3寸钩搭16个，带曲须，计重4斤；长4寸宽1寸5分叶子36块。楠木匠366工半，锯工102工半，雕匠3工。”

尽管在粘单中开列了所用细目，但是，我们看出，棺具制作过程中所需棺内衬布尚未列在其中。再查其他档案发现，乾隆八年（1743年）十一月初三日，漆饰寿祺皇贵太妃金棺需用高丽夏布15匹；嘉庆八年，乾隆帝白太贵人采棺漆饰15遍，需用高


丽夏布15匹；咸丰十一年（1861年）二月十五日，道光帝常嫔

金棺漆饰，需用高丽夏布15匹，等等。由此可以看出，金棺在漆饰过程中，每一次至少需用一匹高丽夏布。

不仅如此，清宫主位中，内棺的四壁要附着上一层衬布，也有一定等级，等级越高，衬布层数越多。我们在清宫棺案中，发现了光绪帝梓宫在制作过程中，所需衬布的粘单：“上用满水一匹，蟒缎一匹，蟒阑缎一匹，妆缎二匹，字缎一匹，片金一匹，闪缎一匹，黑番字缎五匹，共十三匹。

以上所需这些物品，要根据等级，由内务府开出单据，详列项目，然后再报工部备办。

2.棺具的制作及漆饰

板材预备下来以后，要按等级适当裁做。但制作时，一般是将内棺制作好，以备不时之用，外棺将形制打出，不漆饰。

清代皇家棺具由内外两重构成，内称棺，外称椁，统称为棺椁。关于棺椁的制作情况，官书不见记载，而在《翁同龢日记》中记录下了咸丰帝孝贞显皇后梓宫的制作情况：“梓宫之木用楠木，其厚不过一寸八分，其色微黑，其两旁立墙三块拼成。其后和拼尤多，其上坟起脊，亦每边三块所拼也。···其中朱漆棺形如方匣，四周写金刚经，俗呼金匮，此附身之棺。”

这里所记，基本正确。我们从清陵中已开放的棺具中调查得知，棺板最厚者为光绪棺，约11厘米，最薄的为乾隆帝乌喇那拉皇后棺，为8厘米，这与翁氏所记正相符合。翁氏所云外棺的形状，实际上带有浓郁的满民族特征，因为汉材是前大后小，直帮平顶，而满材则状如屋脊，这一点记载也正确。但是，翁氏所云内棺形如方匣，则为错误。据东陵开放实例，其内棺与外椁形状基本相似，不过是内棺略小而已。

内棺制作完毕，均油朱漆数层，油完后阴干，在上面刻经咒。所刻经咒不分等级，一律为金刚经。如寿安固伦公主彩棺内“缮写西番字样”，道光帝常嫔内棺“缮写四天王咒”，康熙帝惇怡皇贵妃“写喇嘛字”，而清末慈禧太后的内棺同样书“西番四天王咒”。四天王咒的摆布形式，则是根据棺椁入葬地宫之后的实际方向而定，棺之南书南方增长天王咒，北书北方多闻天王咒，东为东方持国天王咒，西为西方广目天王咒。

这些西番文字的雕刻，有阴刻有阳刻。据实际调查得知，乾隆帝内棺为阳刻，其他均为阴刻，刻完后填金漆，华丽无比。

可是，并不是所有的棺具都有内棺，在清东陵裕妃园寝中埋葬的容妃金棺中就无内棺，但这绝不是等级的关系，因为，比她低下的乾隆帝诚嫔也有内棺。是否与墓主信仰伊斯兰教的身份有关，目前尚未可知。

在尸体大殓前，还要在内棺之中按等级铺以棺衬布，《钦定大清会典事例》中，清楚地记载了各等级棺具内衬布情况： “列圣梓宫，内衬织金五色梵字陀罗尼缎五，各色织金龙彩缎

八，凡十有三层；列后梓宫内衬梵字陀罗尼缎五，各色妆龙彩缎四，凡九层；皇贵妃金棺内衬五色梵字陀罗尼缎五，妆龙彩缎二，凡七层；贵妃金棺内衬三色梵字陀罗尼缎五，彩缎二，凡七层；妃金棺内衬三色梵字陀罗尼缎三，彩缎二，凡五层；嫔金棺内衬彩缎三层；贵人彩棺，陀罗尼缎候钦赐；常在、答应彩棺内衬红缎一层。”

外棺的制作，最重要的最能体现等级的则是漆饰了。外棺漆饰，要等到大殓以后进行。漆饰时，要由钦天监根据亡者的生辰、死亡的时辰以及其他因素（比如天气因素）来确定漆饰日期。

棺具的漆饰，无论地位高低，都要择得合适的吉时，方可动工。当钦天监已经择好了动工日期，但适值寒冬时，则要停工，要等来年春融再行漆饰。其具体操作是钦天监将吉期告知内务府，内务府再知会工部执行。在清宫档案中，随处可见这样的记载。光绪三十四年十二月初八日（1908年12月30日），择孝钦显皇后梓宫漆饰日期，“惟现值隆冬，气候凝滞，漆饰不宜。臣等公同商酌，谨拟缓至明岁春融闰二月间，交钦天监择吉敬谨漆饰。”乾隆七年（1742年）二月，“采答应金棺漆饰动工吉期，交钦天监择得本月初九日午时动工吉，十七日已时漆饰金棺吉。”同治四年（1865年）二月初五日，漆饰寿安固伦公主彩棺事， “自三月十八日起，务于五日内选择漆饰吉期···本监择得三月十九日甲寅宜用，辰时漆饰吉。”光绪元年（1895年）二月十一日，漆饰同治皇帝椁宫，“经臣等交钦天监选择吉期，现惟钦天监选择得三月二十七日甲子宜用，申时吉，除知照工部照例漆饰四十九次，俟漆饰时，臣等会同工部堂官敬谨监视，将漆饰吉期恭折奏闻。”

当然，棺具漆饰地点各不一样，也无成规可循，主要是钦天监选择的漆饰时间各不相同。如康熙二十六年（1687年）十二月二十五日，孝庄崩，到二十七年正月十四日初祭礼已过，才奏准漆饰；康熙五十六年（1717年）十二月初六日，孝惠崩，到三七过后，钦天监才择吉漆饰；雍正元年（1723年）五月二十三日，孝恭崩，到六月初六日绎祭礼后，才奏准漆饰；雍正九年（1731年）九月二十九日，孝敬崩，绎祭日漆饰等等。后宫主位的棺具要在不同的地点接受臣子的拜祭，因而，在未入葬之前，是流动的，称为暂安，所以，漆饰地点不可能不改变。档案记载，同治皇帝棺椁漆饰地点在景山观德殿，慈禧棺在紫禁城内皇极殿漆饰。有的墓主则要在陵寝所在地漆饰，如寿安固伦公主在大清河公主园寝内漆饰，道光帝常嫔、祥嫔金棺在慕东陵东、西配殿同时漆饰，等等。这些都与钦天监选择的漆饰日期有关系。

漆饰时，不是工匠独自操作，要派出官员监视，一是看其质量，一是看油饰的次数是否够。其监视人员级别很高，既有“恭理丧仪王大臣”，也有“工部堂官，工部司员”，这要看亡者身份。一般恭理丧仪王大臣为皇帝钦派，工部官员则由工部奏闻。

清代皇家棺具的漆饰等级森严，要严格按规制办，不可逾越。丧礼规定：列圣梓宫漆饰49次，列后梓宫漆饰各有区别， “列后大丧在圣子皇帝嗣位后者，梓宫外椁漆饰49次，在正位中宫时者，梓宫外椁漆饰47次。”这则记载，前半句正确，史有佐证，后半句则应考证，因为典籍中多有记载当朝皇后梓宫亦漆饰49次。如雍正孝敬皇后崩，“梓宫照例漆饰四十九次”，乾隆十三年（1748年）三月十一日，孝贤皇后崩，“梓宫照例于本月初七日起，漆饰四十九次。”

但，《则例》中所记皇后梓宫漆饰47次，并非无中生有。嘉庆十三年（1808年）正月二十一日，孝穆皇后崩，当时她为皇子绵宁的福晋，所以，其棺具漆饰减略，绵宁继位后，一方面追封她为皇后，一面将其棺具启出，“漆饰47次”。可见，太后和当朝皇后的棺具漆饰49次，而只有追封皇后的棺具才漆饰47次。

皇贵妃金棺漆饰35次，贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应及众皇子、皇子福晋的外棺均漆饰15次，皇太子与皇贵妃一样，为35次。漆饰时，不但要准备各色漆、金粉，还要备有灰粉，同时，还要准备高丽夏布，档案记载：“玉贵人彩棺照便漆饰十五遍，需用高丽夏布十五匹。”

漆饰的程序很复杂，有的也不尽相同。嘉庆八年六月，记载了白太贵人彩棺漆饰做法，依次为：“钻生油、粗灰、细灰、披麻、押麻灰、披麻、押麻灰、披麻、押麻灰、水磨钻生、粗灰、细灰、垫光油、漳丹油、朱油。”而同样漆饰15次，但每次漆饰会因等级不同而有所区别，如光绪二十一年（1895年）闰五月二十日，漆饰王敷妃金棺时，做法为：“头次钻生，二次通灰，三次满布，四次押布灰，五次满布，六次押布灰，七次满布，八次押布灰，九次中灰，十次细灰，十一次浆灰，十二次糙漆，十三次垫光漆，十四次退光漆，十五次金黄漆。”

但是，到清代末季直至民国年间，由于经济和社会两方面的


原因，这些传统的规制被打破，即使是尊贵的皇贵妃的棺具，在

漆饰时也大为减缩。《新整溥仪档》记录了两条档案。温靖皇贵妃金棺漆饰，“第一道透钻生漆，第二道通灰漆，第三满漆糊夏布，第四押布灰漆，第五细灰漆，第六退光漆，第七明黄光亮大漆。”端康皇贵太妃金棺漆饰，“捉缝灰一道，通布一道，压布灰一道，细灰一道，浆灰一道，水磨糙漆一道，电光黑漆一道，光黄漆一道。”

由于漆饰复杂，需用时间很长。同时，每次漆饰完以后，还要通风放气，以促其干燥，档案中，记载了道光帝佳贵妃外棺漆饰和放风的过程：五月初十日辰初三刻，工部官员带领匠役人等，至佳贵妃金棺漆饰毕，至辰正二刻退出；五月十四日已初三刻，工部员外郎崇连带领匠役人等，至佳贵妃金棺前放风毕，至巳正退出；五月十六日巳初一刻，工部员外郎锡纶带领匠役人等，至佳贵妃金棺前漆饰毕，至已正一刻退出；五月二十日已初二刻，工部员外郎崇连带领匠役人等至佳贵妃金棺前放风毕，至已正三刻退出；五月二十三日已初二刻，工部员外郎崇连带领匠役人等至佳贵妃金棺前漆饰毕，至已正三刻五分退出；五月二十七日已初，工部员外郎崇连带领匠役人等至佳贵妃金棺前放风毕，至已初一刻十分退出；五月二十九日已初一刻，工部员外郎锡纶带领匠役人等至佳贵妃金棺前漆饰毕，至已正三刻退出；其次是六月初三日放风，六月初八日漆饰，六月十二日放风，六月十四日漆饰，六月十七日放风，六月二十日漆饰，六月二十五日放风，六月二十七日漆饰，六月三十日放风，七月初二日漆饰，七月初五日放风，七月初七日漆饰，七月十一日放风，七月十三日漆饰…

由此可见，漆饰一具棺椁需用数月的时间才可完成。漆饰时，在棺具旁边放一块板，每漆饰一次，匠役在木板上也同样漆饰一次，以便监视王大臣或工部堂官验收质量。

清代皇家棺具最外层漆饰，为代表等级的最终之漆，因而非常重要。文献中明确记载了各级棺具的外层漆色：列圣、列后浑饰以金；皇贵妃髹以黄，绘金云龙纹；贵妃髹以金黄，绘金云龙；妃嫔髹以金黄；贵人、常在、答应皆髹以朱；皇太子髹以黄，绘金云龙纹；皇子髹以朱，绘金云龙；福晋髹以金黄。规制虽如此，但在实际操作中又各有区别。如同为皇贵妃金棺，温靖皇贵妃画大赤金龙，而端康皇贵妃则为平金开墨画金龙。同是皇后梓宫，慈禧太后为浑金，而隆裕皇后则刻画有图案。

3.后妃棺具的特点及规律

清代皇家棺具，既沿袭了人关之前本民族的特征，又在一定程度上吸收和融进了汉文化，同时，也夹杂有宗教的内容。因而，这些棺具是我们认识和了解清代宫廷秘史的重要实物资料。总结起来，我们概括出如下特点和规律。

①浓郁的民族特点

说它具有民族特点，是与汉材相比较而言的。如明嘉靖帝的棺具是直帮平顶，前大后小的形制。而清代皇家棺具则“盖如屋脊，中间隆起，两边倾斜，内部高大。棺头置一木质葫芦，挂整貂一具”。棺具的这种形制，在满洲称为旗材。人关前，游牧民族的满洲出于实际的需要，而在棺具末端置一葫芦，挂一些狩猎品来祭奠先人。入关后，虽然仍在棺具中保留了葫芦，但已失去了它的实际用意。

②复杂而森严的等级特征

入关以后，满洲贵族很快吸收了汉文化的精华。在其棺具的制作过程中，主要体现在森严的等级制度上。在选材上，楠木、杉木的区别使用，在漆饰中，三六九等的不同待遇，以及内棺衬布的细微区别，等等，都体现了等级制度的森严。

在称谓上，则更加细化。帝后之棺称为梓宫，其中包括太后或太皇太后，而皇贵妃、贵妃、妃、嫔的棺具称金棺，贵人、常在、答应则只可称为彩棺了。在棺具的体量上，等级越高，则其棺具越高大；反之，则低矮。这是其明显的外部特征。


③宗教内容的重要体现

其实，清代皇家崇信佛教，已毋庸置疑。但在棺具的制作上，则只能通过实物来验证。从档案中知道，其棺具内的数层棺衬，均有陀罗尼经；在实物中，我们发现，慈禧、乾隆帝、淑嘉皇贵妃内棺表面均雕有番文金刚经咒等等，这些都是佛教内容在棺具中的反映。

④高超的工艺水平

毫无疑问，皇家的棺具，尤其是帝后的梓宫，是清王朝丧礼中众臣拜祭的中心，按照事死如事生的原则，一定是制作精良。首先在承做部门上，由内务府、工部等相关部门选择天下精良的物料，再由技艺高超的工匠精工细做而成。所以，这些棺具，在一定程度上代表了当时最高的工艺水平。就已发掘的棺具来看，乾隆帝内棺为凸雕经文，是一件十分难得的剔红作品。慈禧内棺为阴刻，然后填金，华丽无比。

不仅如此，各棺具的密封度也很好。帝后死后，殓入内棺，外椁尚未漆饰，要供放很长时间，但无论春夏秋冬，都不能发生尸体腐臭的现象，这就要求内棺必须密封良好。孝仪皇后、慈禧太后、孝哲皇后的尸体过去多年后而保存仍很完好，就足以证明这一点。

⑤棺具的发展和变化

清代皇家棺具也随着清王朝的变化，而悄悄地发生着或多或少的变化。在关外，因为常年打仗，屡次迁都，加之顺治以前实行火化，其棺具无论多么华丽，也要付之一炬，因而棺具十分俭朴。康熙以后，随着土葬的实行，棺具将永远保存下来，因而十分重视，礼臣便依制定出各个等级。但到清朝末年，随着西方文化的进入，对清代皇家棺具也产生了一定影响，比如用料上，就选择了西洋漆；在外棺的漆饰上，也不再拘泥于固定的次数。森严的等级制度有所松动了。

总之，清代皇家棺具的选材备料、制作加工都充分体现出封建制度下皇家专权的显著特征。研究这些棺具，对了解这一民族的风俗、等级制度以及丧葬文化等请多方面都将大有裨益。

大殓之后的后妃棺具不会马上就被运出宫去，一般会至少过3天才会出殡，比如康熙帝的孝诚、孝昭、孝懿、孝恭4后，都在宫中停棺3天才出殡。有的则会据钦天监测算，选择黄道吉日出殡，时间会更长一些。所以，大殓之后的棺具，往往会在不同的地方供停一段时间。以皇后为例，看看她们都在什么地方停放过棺具。

如果是太后，则一般会在慈宁宫的正殿，如孝庄、孝圣、孝和、孝静等，而咸丰帝孝德皇后是个例外，虽是丈夫继位后追封的皇后，却将棺具停放在了慈宁宫正殿；也有太后停于别处的，如孝惠在宁寿宫正殿、孝康在寝宫正殿、孝恭在宁寿宫正殿；当朝皇后则停棺地点不一。最引人注目的是康熙帝之孝诚皇后，她崩后，停棺于乾清宫，而乾清宫是只有皇帝死后才可停棺的正殿，是中路内廷部分的核心，是皇帝寝兴之所，清列帝中世祖、圣祖、世宗、高宗、仁宗、宣宗、文宗、穆宗、德宗都曾停棺于此。其他皇后则停棺地点不尽相同：孝懿在承乾宫、孝静在畅春园、孝贤在长春宫··而同治帝孝哲皇后则在寿康宫，她既非当朝皇后，也不是太后，而是新君光绪帝的寡嫂。

皇帝、太后、皇后之死曰“崩”，其棺具称为“梓宫”；皇贵妃以下之死则为“薨”，其棺具称谓各不相同：皇贵妃、贵妃、妃、嫔的棺具称为金棺；贵人、常在、答应的称为彩棺。这就是等级森严的表现。在皇家丧事活动中，皇贵妃以下的记录少而简单。

丧礼的举行，以皇帝为核心。所以，主要看皇帝的表现。妃级别是一个明显的界限，如果是太妃薨逝，皇帝会率后宫冠摘缨纬，祭酒行礼，有时会颁辍朝之旨，有5日，也有3日的，也有特旨，不必辍朝的。如寿康太妃、顺懿密妃、懿靖大贵妃等为辍朝3日；而琳皇贵太妃、温禧贵妃则辍朝5日；祺皇贵太妃薨逝，则高宗下旨不必辍朝。

妃以下等级有差。

关于嫔的治丧。顺治年间，制度不完备，宫中下旨由内务府临时请旨；而到康熙年间又规定嫔死时，皇帝辍朝2日，其子及抚养的孩子均冠摘缨纬。但大多数嫔死时，皇帝不会辍朝。

关于贵人的治丧。康熙年间定，贵人有生育的，其皇子及福晋截发辫，去首饰，包括她们宫中的太监、宫女等为其服丧，27日而除。

关于常在、答应的治丧。顺治十八年（1661年），宫中规定，凡未有封号的宫人，丧礼隆替不等，皆由礼部行文各该衙门办备；乾隆四十年又定，常在以下丧礼，皆由内务府办理，礼部则不再参与其事。



十四、后妃出殡和大葬

出殡分为小出殡和大出殡。小出殡是从宫中移到殡宫，大出殡是由殡宫到陵寝。

出殡的日期由钦天监测算，选择黄道吉日。因为棺具不可能总停留在宫中。在宫中停棺时间最低为3天。

1.小出殡，由宫殿到殡宫

列后的殡宫地点并不一样，所以，抬棺人数也会多少不等。孝庄、孝惠、孝懿在朝阳门外殡宫；孝康在坝上殡宫；孝诚则初在西华门外殡宫，后又称至都城北沙河巩华城；孝昭初在武英殿，后也移到都城北沙河巩华城；孝恭在寿皇殿；孝敬在田村殡宫；孝圣在圆明园的九经三事殿；孝贤、孝和、孝德则均在景山观德殿；孝静在绮春园迎晖殿；孝哲在永思殿殡宫。

梓宫在移送的过程中颇费人力。有卤簿前导，卤簿可以说是梓宫出殡时的庞大仪仗队，由于内容众多，在此不必赘述。卤簿之后为丹旐，舁旐、幡的人分为6班，每班32人，由部院官、内务府官各4人，共8人管辖。施、幡之后为梓宫，梓宫的抬运是关键，首先要讲究排场，但又受条件的限制，如果用人太多，出门过桥摆布不开，因而要预设大舆和小舆，在京城之内，大舆80人，小舆32人。由宫内到殡宫一般为6班，每班80人，这些抬棺之人，首班、末班用銮仪卫、校尉，以示庄重齐整，其他班次之人，要由五城之内选用健壮的青年民夫，发给衣和鞋，令其洗澡，衣服用红绣团花，头戴插黄翎毡帽，称为逊衣或驾衣。


梓宫所过门或桥，都要祭酒，焚香钱。在殡宫大门外，还要预设

鹰和狗，这可能与满洲早期习俗有关，带有满洲特色。

2.大出殡，由殡宫到陵寝

皇后棺椁停留在殡宫，时间长短不一。可是，梓宫不能无限期地停留在殡宫，当陵寝工程完毕之后，钦天监就要择日选时，恭请朝廷安排出殡日期。

梓宫出殡前，要做好充分的准备，首先要准备好32人小舆及80人大舆、128人大升舆。然后要选用抬棺的匠役，从京畿选用。由皇帝、太后到皇后，俱选用7920人为抬棺夫役。这些年轻的夫役一旦被选中，要发给衣、鞋、帽，并给予银两。

80人抬棺大杠

出殡时，由于恭送人员众多，身份又不同，要修有不同的道路，称为御路。凡御路所经，无论什么建设都要拆除，黄土铺垫，以备应用。梓宫所走路线为一条，人员众多，路宽而平坦；皇帝走另一条路，在梓宫启行后，皇帝走另路，提前到芦殿等候，一旦灵驾到来，要跪迎；皇太后、皇后等女眷，要在灵驾起行后，瞻望，俟灵驾走远，随后而行。

从京师到东西陵，一般分作5程，每程一个芦殿，日暮以后，停棺其中，凡遇雨也停驻在此，或临时扎搭罩棚。芦殿，称黄布城、黄幔城、黄网城等。灵驾到时，陈卤簿于门前，皇帝率王公大臣，跪于北门外，太后也这样，灵驾由北门进，奉灵驾于殿内正中，陈册、宝于左右案上，行夕奠礼，早晨行朝奠礼后，皇帝跪送灵驾启行。

灵驾所过御路，两边百里内文武大臣，预先跪迎于路右百步外，候灵驾过，随至宿次，在黄幔城外行三跪九叩大礼，夕奠礼时，文官在正蓝旗末，武官在镶蓝旗末。灵驾过门桥时，要派内大臣2人轮流祭酒，焚楮城。

灵驾到东西陵，其梓宫并不马上入葬地宫，要暂时安奉。

3.大葬，梓宫随葬地宫

大葬是清帝后丧礼中最为关键的，也是最隆重的礼仪，称为永安大典。届时，皇帝、后妃、王公百官要云集陵寝，按序排立。奉安前一天，皇帝要率群臣行迁莫礼，然后，梓宫登小舆，皇帝亲引梓宫由殿之中阶降，循殿东行，然后，梓宫走陵寝中门，皇帝扶棺上方城前平台上，奉安梓宫于芦殿正中的龙车上，设册、宝于左右案上。第二日，梓宫安奉地宫，由皇帝亲自扶棺下去，前面有10名太监执灯引导，钦点之王、大臣随梓宫后进入，敬视永安于石床之上，然后撤出龙车。

如果皇后是陪葬在帝陵里面，皇帝尚未去世，那么石门就不可掩闭，要等到皇帝葬入后，才可由北而南逐道掩闭石门。否则，就会铸成大错。

嘉庆八年，孝淑皇后准备葬入昌陵地宫，拟仪注时，办事大臣有“掩闭石门，大葬礼成”这样的糊涂话。嘉庆帝看后十分震怒，当即下旨严斥：“试思石门岂可闭？既闭不可复开。此吉地乃皇考赐朕之地，非赐皇后之地，若关闭石门，欲朕另卜吉地乎？”结果处置了一批承办丧事大臣。

4.地宫中棺具摆放的位置

①帝陵地宫中的后妃陪葬

皇帝至高无上的地位，决定了他们生前或死后都要有人陪伴。清代康熙朝以前的帝陵，基本上沿袭了明代人殉的陋俗，殉


葬者或后宫主位，或奴仆或婢女。但他们殉主后，所葬方位要根据生前地位而定，只有极少数地位尊崇的后妃，才可能与皇帝合葬，这就是皇帝地宫中多具棺椁的原因。

可是，清代11帝的陵寝，除太祖努尔哈赤的福陵中，有大妃殉后合葬外，其余10帝均无后妃殉后合葬的实例。绝大多数的后妃都是寿终正寝，由皇帝或嗣皇帝钦定其是否与皇帝合葬。那么，清代11位皇帝的陵寝中，有24位后妃合葬，人数最多的地宫达6人。这么多棺椁同于一穴，如何摆放？本文拟据一些史料和开放实例，粗略地加以探索。

清帝陵祔葬后妃的做法，是其地宫多位棺的来源。

根据清陵现有的地宫开放实例看，其地宫内宝床有大小之别。乾隆帝裕陵地宫宝床平面呈倒凹字形，正面棺床面阔12.48米，与金券面阔一样，垂手床面阔3.71米。光绪帝崇陵地宫面阔12.25米，较裕陵稍小。慈禧陵地宫金券面阔为11.45米，而棺床面阔只有2.285米。乾隆帝裕妃园寝内，纯惠皇贵妃地宫金券面阔与宝庆面阔同为6.44米，容妃地宫金券面阔与宝床面阔同为4.48米。

又据王其亨著《清代陵寝地宫研究》中，样式雷图纸分析，昌陵地宫宝床平面基本同裕陵宝床，道光慕陵宝床较其他帝陵为小，没有垂手床，正面宝床面阔与金券面阔同。在后陵中，嘉庆昌西陵地宫与道光慕东陵中孝静成皇后地宫中宝床南阔远远小于金券面阔，这在后来开放的慈禧地宫中已得到验证。

由此，我们可以得出这样的结论，帝陵地宫内宝床宽大，且有垂手床，这就为帝陵地宫祔葬后妃提供了前提。后陵以下，自嘉庆朝开始，其宝床面阔大大收小，而在乾隆朝之前，即使是妃型地宫，宝床也十分宽大。

自努尔哈赤到光绪的陵寝地宫中，合葬后妃情况如下。努尔

哈赤福陵：孝慈高皇后、大妃；皇太极昭陵：孝端文皇后；福临

孝陵：孝康章皇后、孝献皇后；玄烨景陵：孝诚仁皇后、孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、孝恭仁皇后、敬敏皇贵妃；胤禛泰陵：孝敬宪皇后、敦肃皇贵妃；弘历裕陵：孝贤皇后、孝仪皇后、慧贤、哲悯、淑嘉三位皇贵妃；颙琰昌陵：孝淑睿皇后；旻宁慕陵：孝穆成皇后、孝慎成皇后、孝全成皇后；奕定陵：孝德显皇后；载淳惠陵：孝哲毅皇后；载活崇陵：孝定景皇后。

②清陵葬法中，关于方位的几个标准

封建时代的方位尊卑，几经变化。到了清代，形成了以下标准。居中为大，左为贵

早在春秋战国时代，我国即形成了鲜明的古代宗法制度，在宗族的家庙排序中，即是始祖居中，以下父子递为昭穆，于左右两侧，按序排列。《周礼》中，有“先王之葬居中，以昭穆为左右”的记载。

清代的陵寝，就清东陵而言，充分体现了昭穆葬法，落成于康熙三年的孝陵，以其墓主为入关第一帝，位尊而显赫，占据清东陵中心位置，他的儿孙分左右次序排列。按这一法则，顺治帝生母孝庄文皇后，辈分虽最高，但由于其子顺治帝已占据陵区中心位置，便无法安置孝庄的陵址，所以，只好在风水墙外，单独建陵，自成体系。

就陵寝的建筑而言，也充分体现了这一法则，神功圣德碑楼中，清汉两体文字，左清文，右汉文；小碑楼中的满蒙汉三种文字，满文居中，左蒙文，右汉文，反映出清代统治的民族种类中，尊卑有别的等级次序。就陵寝宫门而言，中门为神门，走棺椁或墓主人，两边则左为君门，右为臣门，方位卑尊，判然可知。

预留分位与卑不动尊

皇帝后妃众多，帝陵地宫内宝床格外宽大，且有垂手床，将一些地位高的、死于皇帝之前的、较受宠爱的后妃与皇帝合葬。所以，在地宫宝床之上，要预留一些位置，以备使用。可是，大多数后妃死于皇帝之后。按惯例，皇帝死后，一般不超过三个


月，最迟不过四个月，即入葬地宫，一旦葬入地宫，即关闭石清

门，永不开启。那么，遗下的皇太后将葬于何处呢？只好根据卑

代后官

不动尊的原则，在帝陵左近另卜茔城了。雍正帝死后，于乾隆二年三月奉安泰陵地宫，当时，办理丧务王大臣上奏：“世宗宪皇帝梓宫奉安泰陵地宫··其随入地宫之分位，并万年后应留之分位，相应请旨。”这里共有两层含义，一是人葬地宫，后妃的位置如何，二是是否为皇太后留有棺位，以备将来使用。孝圣宪皇后立即下了一道懿旨：“世宗皇帝梓宫奉安地宫以后，以永远肃静为是，若将来复行开动，揆以尊卑之义，于心实有未安。况我朝昭西陵、孝东陵成宪可遵，泰陵地宫不必预留分位。”这样，孝圣以卑不动尊为由，在泰陵左侧另建泰东陵。

棺位可动

按照中国传统的做法，人死之后，就要葬入地下，即人土为安。一旦葬成，应永不启动。可是，清代皇族的墓地，却经常发生葬后复行启动棺木的现象。如孝东陵修建以前，顺治帝的一些妃嫔死后，葬在了风水墙西门外黄花山脚下，有贞妃、恪妃、悼妃等，直到康熙五十七年（1718年），才移葬孝东陵。康熙帝敬敏皇贵妃，死于康熙三十八年（1699年）七月十五日，当时封为敏妃，据考证，她死后葬于景妃园寝内。雍正帝继位后，由于他实行了严酷的政策，众叛亲离，只有敏妃所生怡亲王允祥十分得宠，雍正帝为报答他，将允祥生母敏妃追尊为敬敏皇贵妃，将棺木由妃园寝起出，堂而皇之地祔葬景陵地宫，经考证，这就是景妃园寝内空券的来历。

③地宫中棺椁摆放位置的办法康熙帝景陵地宫棺位的摆放推测

康熙帝景陵地宫中，葬有五位后妃，分别是孝诚仁皇后赫舍里氏，因康熙十三年（1674年）五月初三日生皇二子理密亲王允礽难产而死，康熙二十年（1681年）三月初八日葬景陵；孝昭仁皇后钮祜禄氏，康熙十七年二月二十六日崩于坤宁宫，康熙二十年（1681年）葬入景陵；孝懿仁皇后佟佳氏，康熙二十八年七月初十死去，同年十月二十日葬景陵；孝恭仁皇后乌雅氏，死于雍正元年（1723年）五月二十三日，九月初一与圣祖同日入葬景陵；敬敏皇贵妃章佳氏，于雍正元年六月二十五日，追封为皇考敬敏皇贵妃，祔葬景陵地宫。

这么多人同葬一座宝床之上，应怎样摆布？《陵寝事宜易知》中记载：“孝诚仁皇后合葬左，孝昭仁皇后次左，孝懿仁皇后在右，孝恭仁皇后祔葬次右，敬敏皇贵妃从葬旁。”这一记法，明显违背了昭穆次序，而且，孝昭仁皇后先于孝懿仁皇后封后，她的葬位若居于孝诚仁皇后次左，则明显低于孝懿皇后的葬位，此种记法有误。

再考大殿神牌位次，则圣祖居中，孝诚居左，孝昭居右，孝懿次左，孝恭次右，敬敏皇贵妃在西暖阁内，进一步验证了上述所记大殿神牌的位次。

由此，推断景陵地宫宝床棺位：圣祖居中，孝诚居左，孝昭居右，孝懿次左，孝恭次右，敬敏皇贵妃在左侧垂手宝床上。

裕陵地宫棺位质疑

乾隆帝裕陵地宫内共葬有五位后妃，关于这五位后妃的棺位，档案缺载，或语焉不详。1928年7月，军阀孙殿英盗掘裕陵，劈棺扬尸，加之地宫内积水将棺木浮起，到1928年8月中旬以后，逊帝溥仪派遗臣来东陵重葬时，已无法确定后妃的具体棺位，因而，有这样的记载：“裕陵帝后妃奉安位次，高宗居中，孝贤后居左，孝仪后居右，其石床西面，则首淑嘉，次慧贤，次哲敏皇贵妃。”另记：“裕陵地宫内，高宗左为孝贤纯皇后富察氏，右为孝仪纯皇后魏佳氏，其西从葬者，守护员司说首为淑嘉皇贵妃金佳氏，次为慧贤皇贵妃高佳氏，次为哲敏皇贵妃富察氏。或慧贤居首，哲悯次之，淑嘉又次之。”

同去视察地宫的郝省吾则认为，地宫内正面三棺，中为高宗，左为孝贤，右为孝仪，其余的按慧贤、哲敏、淑嘉次序陈于


两侧。

这几种说法谁是谁非？一时难以确定。按居中为大的原则，乾隆帝棺居棺床正中金井之上，按左为贵说法，乾隆帝元后孝贤应葬于高宗之左，两个位置已定，乾隆帝右边应是谁呢？

孝贤皇后死于乾隆十三年（1748年），过了一年，乾隆帝晋娴贵妃为皇贵妃，摄六宫事，到乾隆十五年八月，正式册为皇后，即乌喇那拉皇后。乾隆十七年，孝贤皇后葬入地宫后，居高宗左，那么，高宗之右应是那拉皇后的预留分位。可是，乾隆三十年（1765年），那拉皇后失宠，死于乾隆三十一年，高宗诏以皇贵妃礼，降格葬入纯惠皇贵妃地宫棺床左侧。在以后的几十后中，高宗一直未封后，这个位置便不知何属了。

直到乾隆三十八年（1773年），乾隆帝遵照密建家法，亲书皇十五子颙琰之名，密定皇储，这样，他的母亲皇贵妃魏氏，在高宗死后，其子继位，她必然封为皇太后，所以，高宗之左的棺位，应为之预留。魏氏死于乾隆四十年，自然应葬于高宗之右。

裕陵地宫

地宫内其他三位女子，除慧贤外，生前都不是皇贵妃，均为死后追封，这就应根据具体情况，确定其棺位。哲悯死得最早，高宗在藩邸时，于雍正十三年（1735年）死去，乾隆十年追封为皇贵妃；慧贤死于乾隆十年（1745年），其死前三天，即乾隆十年正月二十三日，晋封为皇贵妃。乾隆十七年十月二十七日，孝贤、慧贤、哲悯三位同日葬入地宫，慧贤与哲悯虽同为皇贵妃，但慧贤生前封号显赫，自然应高于哲悯，故此，其棺位应于孝贤之左，哲悯应于孝仪之右，至于死在乾隆二十年（1755年）的淑嘉皇贵妃，葬入地宫稍晚，自然在垂手床上。

所以，裕陵地宫宝床上棺位如下：居中为

裕陵地宫出土金丝龙高宗，左为孝贤，右为孝仪，孝贤左为慧贤，孝仪右为哲悯，西侧垂手床上为淑嘉皇贵妃。

推断其他帝陵中棺位摆放办法

顺治帝孝陵为东陵第一陵，还保留着关外火葬习俗，其地宫内为三坛骨灰。康熙二年（1663年）六月初六日，康熙帝为其父行宝位安葬地宫礼，“世祖章皇帝宝位奉至地宫，安设宝床上正中，奉孝康章皇后宝位安设于左，奉孝献皇后宝位安设于右毕，掩闭元宫石门。”

雍正帝泰陵为西陵第一陵，内葬有3人，雍正帝、孝敬宪皇后、敦肃皇贵妃。乾隆三年（1738年）二月初三日，世宗、孝敬宪皇后梓宫先后由龙车载入地宫之中，世宗居中，孝敬居左。按雍正帝谕旨，敦肃皇贵妃丧仪以皇贵妃例行，所以，皇贵妃金棺也葬入地宫。按照封建宗法制度，皇贵妃虽比皇后仅差一级，但皇后为六宫之主，一人之下，万人之上，皇贵妃则不可与之同日而语。所以，推断敦肃皇贵妃棺位有两种可能，一是在世宗之右，一是在左侧垂手床上。

嘉庆帝昌陵地宫内葬有两人，嘉庆帝居中，孝淑睿皇后居左侧。

道光帝慕陵地宫内葬一帝三后，宣宗居中，三位皇后按时间先后，孝穆成皇后居左，孝慎成皇后居右，孝全成皇后居孝穆成皇后之左。


咸丰帝定陵地宫葬2人，文宗居中，孝德显皇后居左。同治帝惠陵葬2人，穆宗居中，孝哲毅皇后居左侧。

光绪帝崇陵地宫葬2人，德宗居中，孝定景皇后居左侧。总之，封建时代宗法制度极严，礼制等级不可逾越。清帝陵地宫中，葬位的基本规律是：帝棺居中，皇后按左为贵的原则，以时间先后分葬左右；皇贵妃则按死亡先后从葬两旁。当然，由于皇族内部钩心斗角，宫闱秘闻极多，在葬法位置中，也可能出现颠倒，甚至随心所欲的现象。

可是，那些或许是死在皇帝之后，或许是级别较低下，或许是皇帝根本就不太喜欢的后妃，就没有与皇帝葬入同一地宫之中的荣幸之事了。所以，死在皇帝之后的太后们则要单建陵寝。

清代共建有7座皇后陵，分别为：孝庄文皇后的昭西陵、孝惠章皇后的孝东陵、孝圣宪皇后的泰东陵、孝和睿皇后的昌西陵、孝静成皇后的慕东陵、慈安皇太后和慈禧皇太后的两座定东陵。这些陵墓均在丈夫帝陵的旁边，成依偎之状，拱卫在帝陵的东边或西边。

最低档次的是妃园寝。人关以后形成了两大区域，即东陵和西陵。其中共有8座妃园寝，即：景陵妃园寝、景双妃园寝、泰妃园寝、裕妃园寝、昌妃园寝、定妃园寝、惠妃园寝和崇妃园寝。

在这些妃园寝中，是一群守望的女人，她们生前在深深的宫墙中守望着唯一的皇帝；死后，葬入了皇帝陵园之中，同样被那高高的陵墙圈住，不可逾越，只是在那里等待着和守望着皇帝的灵魂的到来。



十五、后妃撒手西去宝物各得其所

满洲贵族入关以前，在不断的征伐过程中，掠夺了大量的珠宝财物；入关后，以汉族为代表的各族地主阶级，又纷纷向清廷献宝。积年累月，紫禁城内到处充斥奇珍异宝。清宫主位包括皇帝、皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在和答应。这些人的手中都存有大量的珍宝，那么，她们死后怎么处理这些遗物呢？根据清宫档案，大致可以分为三类：一类作为遗念，留传下来，或储存，或赏人，或陈设；一类作为随葬品，或穿戴，或填棺；一类便是祭祀时焚化，大量珍贵衣物付之一炬。真可谓宝物易主，各得其所。

清宫主位生前每遇喜庆的节日，如春节、端午节、万寿节、千秋节等，都要得到许多赏赐，有珍珠、宝石、如意、衣物、珠串等。那么，她们死后，这些宝物都要进行登记，人账，呈报皇帝御览，听候处理意见。其中，很大一部分弥足珍贵的宝石珍珠等物品，要保留下来，作为遗念，去向大致有以下几种：

1.交回

主位死后，对一些珍贵的嵌宝石较多的珍玩，要对口交回各殿收藏。嘉庆二十四年（1819年）十月二十九日，嘉庆帝淳嫔死后，交回内殿的大量遗物中有：金镶桦皮二凤朝冠顶1座，金镶桦皮皮凤5只，金镶桦皮翟鸟1只，金镶催生石桃花重褂1件，金镶珊瑚项圈1围，金累丝凤5只等共167件套。交回乾清宫的有：玻璃盖、玻璃碗、玻璃罐等共11件套。交敬事房的有各式磁盘碟91件。交茶膳房的有各样瓷碗95件。交古董房的有：古铜鼎、古铜瓶等古玩7件套。交懋勤殿的有御笔福字2个。交造办处的有：玉佩10件、玉爪1件、玉小蟾1件、玉马1件。

1924年，端康皇贵妃死后，逊清小朝廷将其部分遗念收回，供奉养心殿东佛堂的有：镀金镶绿玉佛手如意簪1支、镀金镶牙花钉1支、银爪式小耳挖1支、银烧蓝葫芦小耳挖1支、镀金小耳挖1支、金镶玉石花钉1支、镀金镶蓝宝石小花钉1支、洋金手表2件等。

2.熔化

在阅过妃嫔遗物后，皇帝下旨，将一些金银等贵重金属制品部分熔化成金块、银块，以备再加工成其他装饰品。乾隆二十九年（1743年）十一月二十六日，皇上下旨，熔化忻贵妃遗物：金累丝葵花面簪3块、金茶花簪1块、银镀金寿字1块、金莲蓬荷叶簪1对、银镀金荷叶流苏1对、银镀金灯笼簪1对、银方天戟簪1对等108件。

乾隆二十九年十一月二十七日，奉旨将慎嫔遗物银镀金蜻蜓簪1对、银镀金小正珠花1对、银镀金庆簪1对、银镀金寿字面簪1块等共103件及1包银针熔化。

3.赏人

后宫主位的遗物中，有很大一部分要由皇帝展阅，按等级分赏。从皇后到常在，从王爷、福晋到宫廷首领、太监、宫女及主位亲属，均有不同的赏赐，受赏封者感到无限的荣幸。乾隆帝死后，赏皇贵妃遗念有：被7床、大褥3床、宁细夹帐1架、春䌷夹幔1架、大枕头2个、弥细手巾24条。赏惇妃：被5床、大褥2床、宁细夹帐1架、春夹幔1架、大枕头2个、青缎大坐褥1个、弥细手巾20条。芳妃、恭嫔、鄂贵人、白贵人、寿贵人、晋贵人等各有不同的赏赐。

乾隆帝容妃死后，由于平时得到乾隆帝很多赏赐，遗物极多，乾隆五十三年（1788年）四月二十日，大学士和珅传旨： “容妃遗下衣服、首饰等物，具着分送内廷等位，并赏公主、大格格及丹禅本宫首领太监、女子等。”这样，内廷抄来一分清单，详尽记录分送遗物情况。得到遗念的人有：愉妃、颖妃、惇妃、婉嫔、林贵人、禄贵人、明贵人、鄂常在、白常在以及和敬固伦公主。其中十公主赏物繁多，需用车拉走，由权臣和珅领去。

赏赐了首领2名，每人银5两，官用纱1匹；出力太监4名，每人银4两，制钱1贯，每人官用纱1匹；还有当差太监8名、头等女子1名、二等女子5名、头等妈妈里1名、二等妈妈里3名，各有不同赏赐。

由于容妃是维吾尔族，其家族在平定叛乱、统一新疆中立下了汗马功劳。因而，作为一种笼络政策，容妃家族也得到了遗念。受赏封人有容妃之五叔公额思音、叔叔子公托克托、五叔之子台吉喀申霍卓、六叔台吉吉帕尔萨、六叔之子兵巴克尔、五婶、六婶、兄图尔都之妻、容妃之姐、容妃之妹、容妃侄女等。

嘉庆二十四年（1819年）十月二十九日，淳嫔死后，遗下的大量衣物中，有十数件赏给了皇后，其受赏人还有：诚贵妃、信妃、如妃、信嫔、荣贵人、恩贵人等。

4.重新加工装饰

乾隆帝福贵人死后，于乾隆二十九年（1743年）十一月二十六日将福贵人遗下的金凤5枝、金福寿挑牌、金二龙面簪等共26件嵌宝石、珍珠制品进行重新加工，将旧宝石珍珠拆下，换上或加添上新的各色宝石及珍珠等，以备再用。

5.后宫主位交换

乾隆四十三年（1778年）二月十九日，乾隆帝舒妃死后，皇贵妃便用自己的首饰等换取舒妃遗物中精美之物，有金累丝三凤朝冠顶1座、金累丝凤7只、金镶青金石桃花垂掛1件、金镶青金石头箍1围、金催生石垂掛1件、金黄辩2条、珊瑚朝珠2盘、蜜蜡朝珠1盘。

6.死者穿戴去

帝后妃等主位死后入殓，要根据其身份地位不同，拟造穿戴档，呈报皇帝批示。并非自己宫里的东西，死后都可尽行挑选带去。而且，从清宫档案中可以看出，乾隆以前，穿戴大多只是一些绸缎等，比较简单，而自嘉庆以后，奢侈之风盛行，一些珍珠、宝石等奇珍异品进入棺中，而且愈演愈烈。

乾隆帝容妃死后穿戴非常简单：吉祥帽1顶、绣杏黄缎绵蟒袍1件、缂丝八团龙有水褂1件、桃红缎绵衬衣1件，并未见有各种金玉宝石的记载，朴实无华。

嘉庆帝华妃死后穿戴中，有各种金、银、玉、钿等佩件19件，计嵌有小正珠26颗、大正珠1颗、小东珠12颗、正珠1颗、二分重无光东珠3颗、米珠14颗、小宝石72块、红宝石1块、宝石3块。

嘉庆帝淳嫔死后穿戴：银镀金饰品8件、银制品1件、金制品4件、玉制品5件，另外还有伽楠香朝珠1盘，蜜蜡朝珠1盘。

宣宗帝彤贵妃死后，更是有过之而无不及：口含小正珠，身体披金挂玉，宝贵之极。到慈禧太后死后，档案中却不记载她的穿戴了。但是，军阀孙殿英早已料到她的穿戴一定当世无双，因而，盗了慈禧陵。



7.随棺陪葬去

随棺陪葬品也同穿戴一样，有着时间前后和主位高低的差别。

乾隆帝死后，随棺装去冠二顶、袍褂8件，随棺装去的大正珠、东珠、正珠、珊瑚、绿松石、各色宝石、金银制品等无计其数。

裕陵地宫出土青金石珠乾隆帝容妃棺中随葬有：绣八团有水1套、绣八团1套、碧霞朝珠1盘、玉如意1、表1、容镜手巾和水晶鼻烟壶各1、金茶花1、金如意1、伽式正珠附1副、各种簪13只，上嵌红宝石、正珠、东珠、蓝宝石等无数。

嘉庆帝华妃棺中随葬品有：菜玉如意1、银痰盆1、玉鼻烟壶1、碧牙朝珠1盘、大表1件、容镜1面、上嵌青金石、松石、红宝石、小正珠等。

此外，随棺陪葬器物，除死者生前自己所拥有物件外，有的还是皇帝或皇后、皇贵妃等所赐遗念。如道光帝彤贵妃金棺中，就随葬有宣宗帝遗念：青玉暖手1、玛瑙烟壶1、沉香手串1盘、发2包。

8.焚化

清宫主位的一部分遗物，主要是衣物等，在各种礼节和祭祀中，要陆续烧掉。

满洲人盛行火葬，因而，焚化随葬品，以供死者到阴间后继续享用，便成为自上而下的时尚。然而，随着满洲统治者文化素质的不断提高，对于丧葬中将大批珍贵衣物烧掉，逐步有了认识，曾经产生过两次焚化衣物的变革。

第一次是满洲入关前的皇太极时期。

针对日益奢侈的丧葬之风，天聪二年（1628年）正月，皇太极下谕：“丧葬之礼，原有定制，我国风俗，殉葬燔化之物过多，徒为糜费，甚属无益。夫人生则资衣食以为养，及其死也，以人间有用之物，为之列化，死者安所用之乎？嗣后，凡殉葬燔化之物，务遵定制，勿清宫夹坎肩

得奢费。”首先对丧葬大事焚化衣物者提出警告。

天聪八年二月，皇太极又一次下谕具体制定了焚化衣物的规则：“自贝勒以下，牛录额真以上，凡有死丧者，许焚冬衣、春秋衣、夏衣各三袭；庶人许焚冬衣一袭、夏衣一袭、春秋衣一袭。自贝勒以至庶人，有不及此数者，听之；若原制有衣服者，仍照定数焚化，如旧衣不足，毋得新制充数。若逾定数及无旧衣而新制以焚化者，被人告发，该管牛录额真及代子、章京俱坐以应得之罪。”这两次规定，虽没有明文涉及清宫主位焚化规则，但可以肯定，其焚化衣物也一定较前期有所收敛。

第二次是乾隆六十年（1795年）改制。这在同治十三年十二月十七日，候补员外郎庆桂、立豫持来报单中可以看到当年的谕旨：“乾隆六十年十月初七日，由军机处抄出，本日奉旨： ‘嗣后遇国恤大事，凡御用冠服佩带等于应行焚化者，珠宝等物均仿古人明器之义，应以假代。著总管内务府大臣敬谨存记。钦此。”这道谕旨，在同治十三年（1874年），两宫皇太后又重申了一遍。这样，同治帝焚化的衣物中弓箭撒袋一分，上嵌大东珠24颗，小东珠29颗，共计珠39颗，均拆下交活计库，而撒袋上嵌珠部位，以假珠代替。

根据这一规定，乾隆帝的20次焚化衣物中，均有嵌假珠和画衣的记载。如殷莫礼焚掉：画缎金龙袍褂1套，画缎寻常袍褂3套，画缎绵袄4件。三满月礼焚化的双层南经缨中，缀假珠1颗。20次共烧掉画衣205件，所缀假珠冠7顶，假珠7颗。慈禧太后大事档中，10次焚化衣物，共烧掉画衣259件，占焚化衣物中的绝大多数。所缀假珠凤冠9顶。

尽管如此，在乾隆帝的20次焚化衣物中，还是发现了缀有

珠宝的珍贵之物：缀珍珠冠4顶；绣黄缎片金边夹朝袍1件，上缀珊瑚背云1块，珊瑚坠角4个，加间饭块正珠8颗。慈禧的二

满月礼中烧掉：凤钿2顶、翡翠1盘、珍珠1盘、珊瑚1盘、金拍1盘、赤金1分、翡翠1分、炉瓶盒三式1分、金如意1柄、古铜鹿鹤1对、绿玉果盘1对、绿玉方炉、金象表各1、玉寿山福海1座、白玉荷叶盘1对等珍贵物品。这样，乾隆帝死后，从正月十七日殷奠礼头次焚化，到3周年礼第二十次焚化，近千件衣物及车、轿等付之一炬。

慈禧死后，宣统元年（1909年）十一月初二日，各衙门即呈上应行焚化慈禧轿子12辆：彩漆8人、4人暖轿各1，彩漆8人、4人亮轿各1，红杆8人、4人亮轿各1，红杆孔雀顶8人暖轿1，黄杆8人、4人暖轿各1，黄杆8人亮轿1，以及其他衣物、首饰等，要在殷奠礼、启奠礼、初祭礼、大祭礼、初满月礼、二满月礼、三满月礼、百日礼、祖奠礼、飨奠礼、迁奠礼等礼节中焚化。

总之，清宫主位的遗物尽管很多，但是，在经过赏人、分散、随葬、焚化之后，能留传至今的已经为数不多了。

后妃撒手西告宝物各得其所



十六、寄生于后妃身边的奴才们

清宫主位，包括皇帝及其后妃们在日常生活中从来都是衣来伸手，饭来张口，所以身边要有许多奴才侍候。尤其是一些体力活、笨活，更需要奴婢们来做，因此，就招进了许多太监和宫女，供役后宫。

1.太监

太监自战国时，就已存在了，以后历朝历代，相沿不替，几乎与中国封建社会相始终，也就是说在我国几千年的文明史中，要给宫廷太监写上一笔。

①太监的来历

清宫的太监约有3000名左右，比之明朝，不及其三分之一。其来源多为民间招募。当然也有极少数为战争俘获或年幼犯罪而施以宫刑。

直隶（今河北省）是产太监最多的地方，大概是近水楼台吧。如，島事敬

河间、大成、南皮、任丘、青县、静海等地，昌平、大兴、平谷、宛平也有一些。这些太监，一般都是十分贫穷人家敬事房的孩子，不然，谁忍心把孩子阉割做太监呢？由于贫穷而走投无路，在那个时代，将其“净身”成为太监，送进宫去，是其出路之一，否则，饥荒年月，就会饿死孩子。

将孩子阉成太监，最迟不可超过10岁，一般5、6岁为最佳时期，否则，就会有性命之忧。孩子阉割之前，是要立有文书的，是与孩子家长签订，生死不论，表明是自愿净身，否则，持刀人是不会动手的。而且，手术费也很高，要五六两白银，甚至更多，再加上40多天的护理费，要近百两银子，哪里拿得出呢？只好立借据，将来还上。动手术时，孩子承受着难以形容的痛苦，一般要昏死过去，当醒来时，已经一周过去了。

割下之物，一般用香油浸泡，再藏于石灰之中，用红布包住，贮于“升”中，挂在手术人的房梁之上，是对孩子将来幸福生活的祈盼，名为“步步高升”，“红运高照”。将来人宫后，有了钱，可以赎回此物，待死后，同尸体同殓一棺，才算完整的尸体。

然而，入宫的道路也是极为艰辛的，需要有宫里人照应，需要托关系，送礼。但这些穷人家的孩子拿什么送礼呢？只好等待机会。

②太监供役处所

太监虽为不全之人，但毕竟是男性转化而来，因而，相对宫女来讲，还是比较有力气的。所以，太监在宫中一般干些力气活，粗活或笨活，但也有例外。

在宫中，太监几乎无处不在，比如乾清宫、乾清门、昭仁殿、南书房、上书房、坤宁宫、东西十二宫、养心殿、御书房等处，这是紫禁城内。此外，在圆明园、颐和园、避暑山庄，东、西陵等处，只要是皇帝后妃们经常活动处所，就有太监。

此外，宗室王公和一、二品文武大臣家里，也可按制役使太监。康熙四十年（1701年），为了规范王室以外使用太监的人数，曾立下规矩，规定：亲王25名，世子、郡王20名，贝勒


15名，贝子8名，入八分公6名，公主10名，郡主5名，县主

4名，不入八分公3名，公以下至一、二品大臣均1名。此后，至嘉道年间，又多有更易。

这里有一个问题，就是生活在宫中的太监，受的清规戒律很多，有的不堪重负，或自杀，或逃跑。造成宫中太监严重不足，而逃跑之太监，有的更名改姓，投靠王府，因为王府中相对要宽容些。这就造成宫中太监不敷使用，而王府太监过多过滥，引起了皇帝的不满，多次下谕戒止。

③太监的待遇

太监入宫后，其生活水平有了明显的改善和提高。人宫时，每人都得到一笔可观的费用，作为补贴家用。

太监入宫后，会有不同的发展，那些口齿伶俐、会讨主子欢心的太监，发展会很快，得到重用和提升，相反，那些头脑笨拙的太监，一辈子也不会有出路。

宫中太监分等级，定品秩。自康熙十六年（1677年）敬事房设立起，太监便分为总管、副总管，到康熙末年，明定敬事房设五品总管1名，五品太监3名，六品太监2名。雍正元年（1723年），定敬事房大总管为四品，副总管为六品，随侍处首

领为七品，其余各处首领为八品。乾隆七年（1742年），按宫中现行则例定：“凡宫内等处太监官职，从现今四品为定，再不加至三品、二品以至头品。”从此规定，太监官职限定在四品以下，这对防止太监滥用职权，干预朝政起到了很好的作用。

清末太监像

然而，到同治、光绪年间，揽权的西太后竟然破坏了祖宗家法，先在同治十三年（1874年），赏李莲英四品顶戴花翎，并加赏貂皮马褂。光绪五年（1879年），被任命为储秀宫四品花翎总管，赏月薪20两，接着，赏加为三品花翎，超越了祖制规定。直到光绪二十年正月初一日，李莲英奉旨被赏加二品顶戴花翎，月薪银为48两，真是平步青云。

按乾隆七年（1742年）宫中则例规定，不同等级的太监，收入会有很大差别，大致如下：

四品太监，月银8两，米8斛（一斛5斗），公费银1两3钱；五品太监月银6两，米6斛，公费银1两2钱；六品太监月银5两，米5斛，公费银1两1钱；七品太监月银4两，米4斛，公费银1两；八品太监月银3两，米3斛，公费银7钱3分3厘；无品级太监略有区别，总的来说为月银3两，米3斛，无公费银。这些银两和米物，均由内务府造册，由户部支给。

清宫太监的收入确实不低，拿一个月银3两的普通太监来说，他一年可收入36两白银，要比当朝九品文官年俸33两还多出一些。不仅如此，这些御用太监遇有万寿、元旦、冬至三大节，或皇帝登极、大婚、亲政等喜庆日子，肯定要有不同的赏赐，那收入就更为可观了。难怪那些穷人要冒着生命危险给孩子净身，送进宫中做太监呢！

④不许干预朝政

太监在宫中是地道的奴才，虽然他们是男人之身，但由于残缺不全，备受歧视。可是，由于他们生活在皇帝身边，却可以找到适当的时候干预朝政，结交外官，从中牟利，清宫廷史中有许多事例。

第一个便是顺治朝的太监吴良辅。顺治十五年（1658年），他与大学士陈之璘等串通勾结，并接受贿赂，事发，许多官员受到惩处。而吴良辅却受到皇帝包庇，顺治十八年，就在顺治帝死前5天，顺治帝自知不治，恐日后有人追究吴良辅的罪过，便让吴良辅落发，到悯忠寺出家为僧。但就在顺治帝崩御后第三天，吴良辅被枭首示众，成为第一个祭刀的太监。


第二个便是太监高云从案。此案发生于乾隆三十九年（1774

年），正在踌躇满志的乾隆大帝，因为身边奏事处太监高云从将人事机密外泄而大怒。高云从在窃知大内机密后，暗中结交大学士于敏中、军机大臣舒赫德、尚书蔡新、总管内务大臣英廉等，企图借势安排自家人，事发，上述大臣受到等级不同的严厉处分，太监高云从则被立正典型。

第三个是安德海案。安德海是慈禧太后的身边太监，其相貌英俊，口齿伶俐。但他恃宠而骄，在宫中跋扈得很，甚至连同治帝也不放在眼里，得罪了很多人。同治八年（1869年），他捏称钦差去江南采办龙衣，在山东泰安地方，被山东巡抚丁宝桢捉拿，奉密旨就地正法，时年26岁。处死后，相传，将其裸尸济南街头，一方面表示大清处置太监法制严明，另一方面也为慈禧太后正名，因为有人说安德海为假太监，与太后关系过从密切。

第四个是寇连材案。寇连材是成年后被阉入宫为太监的。他于光绪十九年（1893年）入宫做太监，二十一年到储秀宫慈禧身边当差。光绪二十二年，清廷甲午败训传来，全国哗然，忧国忧民的寇连材出于爱国的考虑，毅然上书言政，死谏国事。因其上书中有规劝太后归政光绪之类的话，捅了慈禧的心窝子，她便大发雷霆之怒，以“犯法干政”，“越分擅奏外事”为罪，将其押赴市曹斩首，时年20岁。

第五个是光绪帝和珍妃太监被杀案。光绪帝亲政后，任用康有为、梁启超等实行变法，废除了许多旧的制度，引起了保守派的反对。后来袁世凯出卖了维新派，变法失败，谭嗣同等6人被杀，光绪、珍妃也分别被囚禁起来。这其实是一场声势浩大的政治运动，与太监这些奴才们无多大关系。可是，愤怒的慈禧太后不能直接将光绪帝、珍妃处死，却以他们身边的太监为替罪羊。分别将光绪帝太监杨瑞珍、杨昌恩、张得明，以及珍妃身边太监戴恩如以“干预国政，搅乱大内，往来串通是非”为名，交内务府大臣，杖责而死。

可见，这些被处死的太监，有的是参与了朝事，有的则纯属受到株连。而清末闻名显赫的二品顶戴大太监李莲英，虽屡有干政之嫌，也曾与外官结交，受贿颇为巨大，却没能受到宫规处罰。光绪三十四年十月二十二日，慈禧太后死后，还未过百日，在宫中生活了50多年的李莲英便悄然离开了紫禁城。隆裕太后为感谢他在宫中服役多年，将其以二品休致，带月薪60两粮退休养老去了，真是太监中闻所未闻之事。

⑤对太监的种种禁忌

较之明朝，清廷约束太监极严，基本上未出现太监干政的局面，这主要还归功于制度严格。

a.早于顺治十年，顺治帝就曾颁上谕一道，对太监规定六“不许”：

一，非经差遣，不许擅出皇城；二，职司以外，不许干涉一事；三，不许招引外人；四，不许交接外官；五，不许使弟侄亲戚暗相交接；六，不许假弟侄名色置买田产，因而把持官府，扰害民人。

b.顺治十二年，顺治帝又命工部铸成一块大铁牌，立于交泰殿门前，刻严禁太监于政上谕：

皇帝敕曰：中宫之设，虽自古不废，然任使失宜，遂贻祸乱。近如明朝王振、汪直、曹吉祥、刘瑾、魏忠贤等，专擅威权，干预朝政；开厂缉事，枉杀无辜；出镇典兵，流毒边境；甚至谋为不轨，陷害忠良，煽引党类，称功诵德，以至国事日非，覆败相寻，足为鉴戒。朕今裁定内官衙门及员数职掌，法制甚明。以后但有犯法干政，窃权纳贿，嘱托内外衙门，交接满、汉官员，越分擅奏外事，上言官吏贤否者，即行凌迟处死，定

顺治铁牌


不姑贷。特立铁牌，世世遵守。顺治十二年六月二十六日。

c.治罪条例。

代后宫

在康、雍、乾、嘉、道时期，制定了许多治罪条例：

太监犯赌治罪条例；逃走太监分别治罪条例；逃走太监私投王公门下治罪条例；太监和女子自戕自尽分别治罪条例；宫殿内误遗金刃等物分别治罪条例；太监私藏军器治罪条例；太监偷窃官物治罪条例；太监越诉治罪条例；太监轻生将首领等分别治罪条例；逃走太监越省远扬治罪条例；为民太监越省远扬治罪条例；吸食鸦片烟治罪章程··

d.宫殿太监处分则例。

共分三等十二条，其中，头等罪五条，二等罪三条，三等罪四条。条目缕析。

e.各处首领太监等处分则例。

共分三等十五条，头等罪二条，二等罪八条，三等罪五条。条目明晰。

f.总管内务府治罪条例。

其内容无所不包，不仅范围包容广，治罪也极严格，条目多达50余条。

这些清规戒律，使得清宫太监几乎是噤若寒蝉，亦步亦趋，不敢越雷池半步。

⑥下贱的太监不抬头

太监虽然有发迹的时候，但这些刑余之人，永远没有政治地位，被人瞧不起。因而，康熙皇帝曾说太监是“最为下贱，虫蚊一般的人”，乾隆皇帝也说太监乃“乡野愚民，至微极贱”。他们除了低眉顺眼，战战兢兢地干好本职之外，一律不准高谈阔论，哗论是非。

这些太监在宫内随时都要下跪，无论是在假山石上，沙岸旁边，台阶之上，有主子到来，或传谕旨就必须马上跪下，绝不允许抬头而过。所以，低眉顺眼是其天职。

太监的生理特征是男不男、女不女，尤其是发出的声音。而他们的隐私部位，由于和常人不同，便要塞上大毛巾，无论冬夏都如此，以防尿液渗出来。倘换的不勤，将臊味传给主子，会遭到毒打。

太监入宫服役期间，为防止净身不彻底，要到宫外去“刷茬”。这主要是为宫里后妃的安全着想，怕太监入宫后再长出什么来。刷茬地点在景山东北角黄化门外，有一个大庙，庙墙后面有几排房。敬事房便安排在这里为每一个太监安全检查，遇有不合格的太监，要坚决刷掉，以免生出是非。

所以，在清宫二百多年的历史中，每年都有近3000名太监供役在紫禁城内，这些虫蚁之人，毕恭毕敬，丝毫也不敢有非分之想，只有低头侍奉主人。直到有一天他们老了，再也干不了活了，便被轰出宫去，挨度余生。

2.宫女

在清宫档案中，尚未发现皇帝使用宫女的记载。因此，姑且可以这样定义，后妃们使用的青年女子称为宫女。在清宫，各处使用的宫女总有几百人之多。雍正八年（1730年），各处每月宫女260人，乾隆二十六年（1761年），各处每月宫女约190人··而到光绪、宣统朝，各处宫女每月只有100余人，随着帝王后妃的日益减少，宫女的使用数量也大为减少了。这也说明，在清宫中，皇帝一般是不使用宫女的，在档案中只记载了皇太后、皇后、皇贵妃等位下宫女使用额数及待遇情况。那么皇帝宫内使用女仆吗？应该说使用的是些年长的女人，一般在40-50岁之间，无子女、无牵挂的孀妇，在皇帝宫内负责铺床或其他一些不适应太监干的细活。

但是，也不排除那些好色帝王使用年轻宫女的可能性，但这些宫女并非宫规额定，应带有随意性。倘内廷主位侍寝时，带来


宫女被皇帝看中，也会被皇帝择日召幸或留于宫中侍寝，到那时，宫女的身份就要发生变化了。

不肖

①宫女的来源

清宫选拔宫女，最早于顺治十八年（1661年），规定：“凡内府佐领下，内管领下女子，年至十三，该佐领内管领造册送会计司呈堂会奏，交总管太监请旨阅看。”即内务府满洲上三旗下校尉、厩丁、披甲人、护军、苏拉、匠役、闲散人、笔帖氏、领催、库吏、铁匠等包衣之女，俱应入内选拔。

宫女选拔时，不仅要求身体健康，身上没有疮味，没有残疾，而且还有年龄要求，必须是十三四岁，才为最佳，因为这时的女孩子尚未成熟，后宫主位调教起来比较方便。

奇怪的是，选拔宫女的时候，皇帝要亲自验看：“人齐，内监捧牌入宫门告，皇帝亲览焉。”又不是大选秀女，为皇帝选后妃，仅是为后妃选挑那些役使的宫女，皇帝为什么要亲自验看呢？恐怕好色的皇帝也是别有图谋。

②后妃役使宫女

太监在后宫之中并不承应宫内事务。比如传官房，侍候穿衣、洗澡等，都由宫女负责。所以，后宫之中，不同等级的嫔御，会有人数不等的宫女承应侍奉。

所以宫中规定：皇太后宫中备12名，皇后宫中备10名，皇贵妃位下8名，贵妃位下8名，妃位下6名，嫔位下6名，贵人位下4名，常在位下3名，答应位下2名。

这些宫女一旦挑选入宫，会根据其不同的出身，按等级选用。如雍正七年（1729年）上谕：“嗣后凡挑选使令女子，在皇、妃、嫔、贵人宫内者，官员世家之女尚可挑入。如遇贵人以下挑选女子，不可挑入官员世家之女。若系拜唐阿、校尉、护军及披甲闲散人等之女，均可挑入。”这种高级人家女子侍候高级主子，低级人家女子侍候低级的嫔御，是否使那些出身寒门的宫闱之人有些气馁三分呢？

③宫女待遇

和太监一样，宫女入宫，其生活状况明显优于入宫之前。她们在宫内可以得一份很优厚的待遇。每天她们可以享受猪肉1斤，白老米7合5勺，黑盐3钱，随时鲜菜12两，已算是相当不错的待遇了。而且，每遇宫中喜事，还会有很多受赏的机会。

但是，这些宫女在宫中还是很郁闷的，有时会想念家人，却也无法实现见面，也只有偷偷流泪。而她们在宫中服役的时间，也是有限制的，年满25周岁，或至少已服役10年了，就可以出宫去，或回娘家，或嫁人去。但在那个时代，已年届25岁的女人，就是老女人了，还会找到称心如意的男人吗？

④循规蹈矩侍主人

宫女在宫中活动的范围相当狭小，不似太监那样，可以承应外差。因而，宫女必须学好规矩，才能侍候好主子。

宫中规定：凡大臣进宫奏事、讲书时不许放女人行走；非奉本主使令，不许擅相交语，并嬉笑喧哗；太监在内廷当差，女子在宫内答应，各有内外，务当断绝来往；凡外间闲语，无故不得向宫内传说，等等。在不同时期，会有不同条例，规范宫女的言行。

有时，没有差使，宫女会想自由一些，比如想吃一些爱吃的东西，像鱼、虾、韭菜、蒜等，可是，一旦遇有传差，主人叫去，闻到味道，会遭到惩罚。所以，这些宫女夏天连西瓜也不敢吃，怕坏肚子误差事。宫女在闲下来的时候，会被要求学习针织女红，以培养其心灵手巧和磨炼心志，有时还会要求她们学习满文，以不忘本。有诗为证：红烛烧残午夜余，六宫人静碧窗虚。闲翻译本黄金案，细细临摹学国书。

可是，即使如此，这些苦命的宫女总会有挨打受处分的时候。比如乾隆四十三年（1778年），性情暴烈的惇妃，不知何故，竞将伊宫内的一名宫女殴打致死，真让人发指。一个身份高贵的妃子，对日夜侍候自己的宫女不但不奖赏，反而指使太监将


其打死，可见，宫女的命运完全操纵在主人手里。

宫女遭受折磨时，不敢顶撞主子，心眼小的人会产生轻生的念头。这种事情的发生，使得主子感到太不吉利，于是，为刹住自杀之风，规定：

凡太监、女子在宫内用金刃自伤者斩立决，欲行自缢自尽，经人救治者绞监候；太监、女子在园庭欲行自缢自尽，经人救治者，发往伊犁给兵丁为奴；太监、女子在宫内自缢、自尽身死者，将尸骸抛弃荒野，其亲属发往伊犁给兵丁为奴；太监、女子在园庭自缢自尽，身死者，尸骸免其抛弃，其亲属发往乌鲁木齐给兵丁为奴···

这些戒律宫规，真使得那些娇小女子们欲活不能，欲死无门，不知如何是好了。

⑤找个机会出宫去

宫女们也有头脑灵活，长相俊美之人，总想通过接近皇帝来得到帝宠，而改变自己的命运。果然，一些宫女成功了。

如乾隆帝哲悯皇贵妃，就是一名普通宫女，却因为在弘历16岁时，与之私通，生下了皇长子永璜。再如道光帝，25岁之前，他居然未生有一个孩子，直到26岁那年，即嘉庆十三年（1808年）四月二十一日，他与一名宫女那拉氏居然生下了皇长子奕纬，这名女子后来被封为和妃。而咸丰帝虽后宫如云，却喜欢宫女，他的禧贵人、庆贵人、玫嫔等都曾是宫女，而玫嫔还给他生了一个公主，身价陡增。

可是，这种借机接近皇帝的做法是要冒风险的。有两种可能，一是被皇后或皇太后处置，二是遭皇帝处置，因为她们毕竟不是后宫嫔御，如果不是皇帝特别看中，那是绝对不允许献媚取宠的。

所以，大多数宫女还是希望早一天服役完毕，找个机会出宫去，因为，服役十年期满再出宫，实在是难熬的岁月。因而，有的宫女便想方设法表现出自己的缺点，如笨拙，而被遣出宫。可是，一旦被发现就不得了。咸丰七年（1857年），寿康宫佳嫔位下两名宫女因笨被退出宫，咸丰帝认为“殊属可疑，其中必有别情，不准隐讳，所说若何，可密封具奏”。这说明，宫女有假装笨拙，欲出宫而去，其目的主要是为了过上自由自在的生活。

当然，并不能排除宫中某些宫女是因病因笨而被遣出宫去。档案记载，因病、因笨出宫女子每年有很多，如咸丰五年（1800年）39人，咸丰六年21人，咸丰八年8人，咸丰九年12人，咸丰十年24人，同治元年（1862年）12人，同治二年15人···其时，这些出宫的女子，虽然背上笨拙的丑名，可是，由于提前出宫，年纪尚小，能够找一个合适人家嫁出去，何尝不是一件好事呢？



附录：清帝后妃简表

1.努尔哈赤

| 封谥 | 姓氏 | 民族 | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地 | 备注 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 孝慈高皇后 | 叶赫那拉氏 | 满洲 | 1 | 0 | 29 | 福陵 | 1子即皇太极 |
| 继妃 | 富察氏 | 满洲 | 2 | 1 | 未详 | 未详 |  |
| 元妃 | 佟佳氏 | 满洲 | 2 | 1 | 未详 | 未详 |  |
| 寿妃 | 博尔济吉特氏 | 蒙古 | 0 | 0 | 未详 | 寿康妃园寝 |  |
| 大妃 | 乌喇那拉氏 | 满洲 | 3 | 0 | 37 | 福陵 |  |
| 侧妃 | 伊尔根觉罗氏 | 满洲 | 1 | 1 | 未详 | 未详 |  |
| 侧妃 | 叶赫那拉氏 | 满洲 | 0 | 1 | 未详 | 未详 |  |
| 侧妃 | 博尔济吉特氏 | 蒙古 | 0 | 0 | 未详 | 寿康妃园寝 | 安布福晋 |
| 侧妃 | 哈达那拉氏 | 满洲 | 0 | 0 | 未详 | 未详 |  |
| 庶妃 | 兆佳氏 | 满洲 | 1 | 0 | 未详 | 未详 |  |
| 庶妃 | 钮祜禄氏 | 满洲 | 2 | 0 | 未详 | 未详 |  |
| 庶妃 | 嘉穆瑚觉罗氏 | 满洲 | 2 | 3 | 未详 | 未详 |  |
| 庶妃 | 西林觉罗氏 | 满洲 | 1 | 0 | 未详 | 未详 |  |
| 庶妃 | 伊尔根觉罗氏 | 满洲 | 1 | 1 | 未详 | 未详 |  |

未详注：努尔哈赤共有后妃17人，其中十六子费扬古的生母和殉葬的阿济根与代因察3人因其事迹不详，未录入表中。共生有子女24人，其中子16人，女8人。



2.皇太极

| 封谥         | 姓氏                 | 民族   | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地             | 备注               |
| ------------ | -------------------- | ------ | ---- | ---- | ---- | ---------------- | ------------------ |
| 孝端文皇后   | 博尔济吉特氏         | 蒙古   | 0    | 3    | 51   | 昭陵             |                    |
| 孝庄文皇后   | 博尔济吉特氏         | 蒙古   | 1    | 3    | 75   | 昭西陵           | 1子即顺治帝        |
| 宸妃         | 博尔济吉特氏         | 蒙古   | 1    | 0    | 33   | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 懿靖大贵妃   | 博尔济吉特氏         | 蒙古   | 1    | 1    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 康惠淑妃     | 博尔济吉特氏         | 蒙古   | 0    | 0    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 元妃         | 钮祜禄氏             | 满洲   | 1    | 0    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 继妃         | 乌喇那拉氏           | 满洲   | 2    | 1    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 侧妃         | 扎鲁特博尔济吉特氏   | 蒙古   | 0    | 2    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 侧妃         | 叶赫那拉氏           | 满洲   | 1    | 0    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 庶妃         | 乌喇那拉氏           | 满洲   | 1    | 2    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 庶妃         | 启垒氏               | 蒙古   | 0    | 1    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 庶妃         | 颜札氏               | 满洲   | 1    | 0    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |
| 庶妃         | 未详                 | 未详   | 1    | 1    | 未详 | 未详             |                    |
| 庶妃         | 伊尔根觉罗氏         | 满洲   | 1    | 0    | 未详 | 懿靖大贵妃园寝   |                    |

注：皇太极共有后妃14人，子女25人，其中子11人，女14人。

3.顺治帝

| 封谥       | 姓氏         | 民族       | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地   | 备注               |
| ---------- | ------------ | ---------- | ---- | ---- | ---- | ------ | ------------------ |
| 孝康章皇后 | 佟佳氏       | 满洲镶黄旗 | 1    |      | 24   | 孝陵   | 其子即康熙帝       |
| 孝献皇后   | 董鄂氏       | 满洲正白旗 | 1    | 0    | 22   | 孝陵   | 即董鄂妃           |
| 孝惠章皇后 | 博尔济吉特氏 | 蒙古       | 0    | 0    | 77   | 孝东陵 |                    |
| 贞妃       | 董鄂氏       | 满洲正白旗 | 0    | 0    | 未详 | 孝东陵 | 殉葬               |
| 悼妃       | 博尔济吉特氏 | 蒙古       | 0    | 0    | 未详 | 孝东陵 | 宫中待年           |
| 恪妃       | 石氏         | 汉军旗     | 0    | 0    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 恭靖妃     | 博尔济吉特氏 | 蒙古       | 0    | 0    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 淑惠妃     | 博尔济吉特氏 | 蒙古       | 0    | 0    | 70多 | 孝东陵 |                    |
| 端顺妃     | 博尔济吉特氏 | 蒙古       | 0    | 0    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 宁悫妃     | 董鄂氏       | 满洲       | 1    | 0    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 静妃       | 博尔济吉特氏 | 蒙古       | 1    | 0    | 未详 | 未详   | 废后               |
| 唐福晋     | 唐氏         | 未详       | 1    | 0    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 庶妃       | 陈氏         | 未详       | 1    | 1    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 庶妃       | 钮祜禄氏     | 满洲       | 1    | 0    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 庶妃       | 杨氏         | 未详       | 0    | 1    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 庶妃       | 乌苏氏       | 未详       | 0    | 1    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 庶妃       | 那拉氏       | 满洲       | 0    | 1    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 庶妃       | 穆克图氏     | 满洲       | 1    | 0    | 未详 | 孝东陵 |                    |
| 庶妃       | 巴氏         | 未详       | 1    | 2    | 未详 | 孝东陵 |                    |

未详孝东陵注：顺治帝共有后妃32人，其中有13位格格和福晋葬于孝东陵中，然既未详姓氏，又不明其民族，故未录入表中。共有子女15人，其中子9人，女6人。


4.康熙帝

| 封谥       | 姓氏       | 民族           | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地         | 备注                 |
| ---------- | ---------- | -------------- | ---- | ---- | ---- | ------------ | -------------------- |
| 孝诚仁皇后 | 赫舍里氏   | 满洲正黄旗     | 2    | 0    | 22   | 景陵         |                      |
| 孝昭仁皇后 | 钮祜禄氏   | 满洲镶黄旗     | 0    | 0    | 未详 | 景陵         |                      |
| 孝懿仁皇后 | 佟佳氏     | 满洲镶黄旗     | 0    | 1    | 未详 | 景陵         |                      |
| 孝恭仁皇后 | 乌雅氏     | 满洲正黄旗     | 3    | 3    | 64   | 景陵         | 其四子为雍正帝       |
| 敬敏皇贵妃 | 章佳氏     | 满洲镶黄旗     | 1    | 2    | 未详 | 景陵         |                      |
| 悫惠皇贵妃 | 佟佳氏     | 满洲镶黄旗     | 0    | 0    | 76   | 景双妃园寝   |                      |
| 惇怡皇贵妃 | 瓜尔佳氏   | 满洲           | 0    | 1    | 86   | 景双妃园寝   |                      |
| 温僖贵妃   | 钮祜禄氏   | 满洲镶黄旗     | 1    | 1    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 慧妃       | 博尔济吉特氏 | 蒙古         | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 惠妃       | 那拉氏     | 满洲           | 2    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 宜妃       | 郭络罗氏   | 满洲镶黄旗     | 3    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 成妃       | 戴佳氏     | 满洲镶黄旗     | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 顺懿密妃   | 王氏       | 汉军旗         | 3    | 0    | 70余 | 景妃园寝     |                      |
| 纯裕勤妃   | 陈氏       | 满洲镶黄旗     | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 定妃       | 万琉哈氏   | 满洲正黄旗     | 1    | 0    | 97   | 景妃园寝     |                      |
| 荣妃       | 马佳氏     | 未详           | 5    | 1    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 平妃       | 赫舍里氏   | 满洲正黄旗     | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 良妃       | 卫氏       | 满洲正黄旗包衣 | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 宣妃       | 博尔济吉特氏 | 蒙古         | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 谨嫔       | 色赫图氏   | 满洲           | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 襄嫔       | 高氏       | 汉军旗         | 2    | 1    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 端嫔       | 董氏       | 汉军旗         | 0    | 1    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 静嫔       | 石氏       | 汉军旗         | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |
| 穆嫔       | 陈氏       | 汉军旗         | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝     |                      |


续表

| 封谥 | 姓氏     | 民族   | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注 |
| ---- | -------- | ------ | ---- | ---- | ---- | -------- | ---- |
| 熙嫔 | 陈氏     | 汉军旗 | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 僖嫔 | 赫舍里氏 | 满洲   | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 通嫔 | 那拉氏   | 满洲   | 2    | 1    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 安嫔 | 李氏     | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 敬嫔 | 章佳氏   | 满洲   | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 贵人 | 兆佳氏   | 满洲   | 0    | 1    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 贵人 | 郭络罗氏 | 满洲   | 1    | 1    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 贵人 | 袁氏     | 未详   | 0    | 1    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 贵人 | 那拉氏   | 满洲   | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 贵人 | 陈氏     | 汉军旗 | 1    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 贵人 | 那拉氏   | 满洲   | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 贵人 | 易氏     | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 庶妃 | 钮祜禄氏 | 满洲   | 0    | 1    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 庶妃 | 张氏     | 未详   | 0    | 2    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 庶妃 | 卫氏     | 未详   | 0    | 1    | 未详 | 景妃园寝 |      |
| 庶妃 | 刘氏     | 未详   | 0    | 1    | 未详 | 景妃园寝 |      |

注：康熙帝共有55位后妃，其中在景妃园寝中有答应、常在15位，但因其身份不详，未录入表中。共生有55位子女，其中子35位，女20位。

5.雍正帝

| 封谥         | 姓氏       | 民族           | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地       | 备注               |
| ------------ | ---------- | -------------- | ---- | ---- | ---- | ---------- | ------------------ |
| 孝敬宪皇后   | 乌喇那拉氏 | 满洲正黄旗     | 1    | 0    | 未详 | 泰陵       |                    |
| 孝圣宪皇后   | 钮祜禄氏   | 满洲镶黄旗     | 1    | 0    | 86   | 泰东陵     | 其子即乾隆帝       |
| 敦肃皇贵妃   | 年氏       | 汉军镶黄旗     | 3    | 1    | 未详 | 泰陵       |                    |
| 纯懿皇贵妃   | 耿氏       | 满洲镶黄旗     | 1    | 0    | 96   | 泰妃园寝   |                    |

续表

| 封谥     | 姓氏 | 民族   | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注 |
| -------- | ---- | ------ | ---- | ---- | ---- | -------- | ---- |
| 齐妃     | 李氏 | 汉军旗 | 3    | 1    | 未详 | 泰妃园寝 |      |
| 谦妃     | 刘氏 | 汉军旗 | 1    | 0    | 54   | 泰妃园寝 |      |
| 宁妃     | 武氏 | 汉军旗 | 0    | 0    | 未详 | 泰妃园寝 |      |
| 懋嫔     | 宋氏 | 未详   | 0    | 2    | 未详 | 泰妃园寝 |      |
| 海贵人   | 未详 | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 泰妃园寝 |      |
| 李贵人   | 李氏 | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 泰妃园寝 |      |

注：雍正帝共有后妃25人，其中葬于泰妃园寝内的安贵人、郭责人、张贵人、那常在、李常在、春常在、常常在、高常在、马常在、顾常在、苏格格、伊格格、张格格、张格格和葬于清东陵外围的苏麻喇姑园寝内的一位老贵人等15人，其事迹不详，未录入表中。共生有子女14人，其中子10人，女4人。

6.乾隆帝

| 封谥         | 姓氏           | 民族         | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注                 |
| ------------ | -------------- | ------------ | ---- | ---- | ---- | -------- | -------------------- |
| 孝贤纯皇后   | 富察氏         | 满洲镶黄旗   | 2    | 2    | 37   | 裕陵     |                      |
| 孝仪纯皇后   | 魏佳氏         | 满洲镶黄旗   | 4    | 2    | 49   | 裕陵     | 其十五子即嘉庆帝     |
| 皇后         | 乌喇那拉氏     | 满洲正黄旗   | 2    | 1    | 49   | 裕妃园寝 | 追降皇后             |
| 慧贤皇贵妃   | 高氏           | 满洲镶黄旗   | 0    | 0    | 未详 | 裕陵     |                      |
| 哲悯皇贵妃   | 富察氏         | 满洲         | 1    | 1    | 未详 | 裕陵     |                      |
| 淑嘉皇贵妃   | 金氏           | 朝鲜族       | 4    | 0    | 未详 | 裕陵     |                      |
| 纯惠皇贵妃   | 苏佳氏         | 汉军旗       | 2    | 1    | 48   | 裕妃园寝 |                      |
| 庆恭皇贵妃   | 陆氏           | 汉军旗       | 0    | 0    | 51   | 裕妃园寝 |                      |
| 忻贵妃       | 戴佳氏         | 满洲镶黄旗   | 0    | 2    | 未详 | 裕妃园寝 |                      |
| 愉贵妃       | 海氏           | 满洲         | 1    | 0    | 78   | 裕妃园寝 |                      |
| 循贵妃       | 伊尔根觉罗氏   | 满洲镶蓝旗   | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |                      |
| 颖贵妃       | 巴林氏         | 蒙古         | 0    | 0    | 70   | 裕妃园寝 |                      |

续表

| 封谥   | 姓氏             | 民族       | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注         |
| ------ | ---------------- | ---------- | ---- | ---- | ---- | -------- | ------------ |
| 婉贵妃 | 陈氏             | 汉军旗     | 0    | 0    | 92   | 裕妃园寝 |              |
| 豫妃   | 博尔济吉特氏     | 蒙古       | 0    | 0    | 45   | 裕妃园寝 |              |
| 舒妃   | 叶赫那拉氏       | 满洲正黄旗 | 1    | 0    | 50   | 裕妃园寝 |              |
| 容妃   | 和卓氏           | 维吾尔族   | 0    | 0    | 55   | 裕妃园寝 | 即香妃       |
| 惇妃   | 汪氏             | 满洲正白旗 | 0    | 1    | 61   | 裕妃园寝 |              |
| 芳妃   | 陈氏             | 汉军旗     | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 晋妃   | 富察氏           | 满洲       | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 仪嫔   | 黄氏             | 未详       | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 怡嫔   | 柏氏             | 未详       | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 恂嫔   | 郭氏             | 未详       | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 诚嫔   | 钮祜禄氏         | 满洲       | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 慎嫔   | 拜尔葛斯氏       | 未详       | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 恭嫔   | 林氏             | 未详       | 0    | 0    | 未详 | 裕妃园寝 |              |
| 顺贵人 | 钮祜禄氏         | 满洲       | 0    | 0    | 40   | 裕妃园寝 |              |

注：乾隆帝共有后妃41人，其中白贵人、金贵人、瑞贵人、武贵人、新贵人、福责人、秀贵人、寿贵人、鄂贵人、陆贵人、慎贵人、张常在、宁常在、揆常在、平常在等15位葬于裕妃园寝中，但事迹不详，未录入表中。共生有子女27位，其中子17人，女10人。

7.嘉庆帝

| 封谥         | 姓氏       | 民族         | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地       | 备注               |
| ------------ | ---------- | ------------ | ---- | ---- | ---- | ---------- | ------------------ |
| 孝淑睿皇后   | 喜塔腊氏   | 满洲正白旗   | 1    | 2    | 38   | 昌陵       | 其子即道光帝       |
| 孝和睿皇后   | 钮祜禄氏   | 满洲镶黄旗   | 2    | 1    | 74   | 昌西陵     |                    |
| 和裕皇贵妃   | 刘佳氏     | 汉军旗       | 1    | 1    | 未详 | 昌妃园寝   |                    |
| 恭顺皇贵妃   | 钮祜禄氏   | 满洲         | 1    | 2    | 74   | 昌妃园寝   |                    |
| 恕妃         | 完颜氏     | 蒙古         | 0    | 0    | 未详 | 昌妃园寝   |                    |

续表

| 封谥 | 姓氏     | 民族   | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注 |
| ---- | -------- | ------ | ---- | ---- | ---- | -------- | ---- |
| 华妃 | 侯氏     | 未详   | 0    | 1    | 未详 | 昌妃园寝 |      |
| 庄妃 | 王氏     | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 昌妃园寝 |      |
| 信妃 | 刘佳氏   | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 昌妃园寝 |      |
| 简嫔 | 关氏     | 未详   | 0    | 1    | 未详 | 昌妃园寝 |      |
| 逊嫔 | 沈氏     | 未详   | 0    | 1    | 未详 | 昌妃园寝 |      |
| 荣嫔 | 梁氏     | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 昌妃园寝 |      |
| 淳嫔 | 董氏     | 未详   | 0    | 0    | 未详 | 昌妃园寝 |      |
| 安嫔 | 瓜尔佳氏 | 满洲   | 0    | 0    | 53   | 昌妃园寝 |      |
| 恩嫔 | 乌雅氏   | 满洲   | 0    | 0    | 未详 | 昌妃园寝 |      |

注：嘉庆帝共有后妃20人，其中芸贵人、玉贵人、李贵人和3位不知名姓的嫔御，葬于昌妃园寝中，因其事迹不详，未录入表中。共生有子女14人，其中子5人，女9人。

8.道光帝

| 封谥         | 姓氏             | 民族       | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注             |
| ------------ | ---------------- | ---------- | ---- | ---- | ---- | -------- | ---------------- |
| 孝穆成皇后   | 钮祜禄氏         | 满洲镶黄旗 | 0    | 0    | 未详 | 慕陵     | 其子即咸丰帝     |
| 孝慎成皇后   | 佟佳氏           | 满洲镶黄旗 | 0    | 1    | 未详 | 慕陵     |                  |
| 孝全成皇后   | 钮祜禄氏         | 满洲镶黄旗 | 1    | 2    | 33   | 慕陵     |                  |
| 孝静成皇后   | 博尔济吉特氏     | 蒙古       | 3    | 1    | 44   | 慕东陵   |                  |
| 庄顺皇贵妃   | 乌雅氏           | 满洲       | 3    | 1    | 45   | 慕东陵   |                  |
| 彤贵妃       | 舒穆鲁氏         | 满洲       | 0    | 3    | 61   | 慕东陵   |                  |
| 成贵妃       | 钮祜禄氏         | 满洲       | 0    | 0    | 76   | 慕东陵   |                  |
| 佳贵妃       | 郭佳氏           | 满洲正黄旗 | 0    | 0    | 75   | 慕东陵   |                  |
| 和妃         | 那拉氏           | 满洲       | 1    | 0    | 未详 | 慕东陵   |                  |
| 祥妃         | 钮祜禄氏         | 满洲       | 1    | 2    | 54   | 慕东陵   |                  |

续表

| 封谥   | 姓氏     | 民族         | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注 |
| ------ | -------- | ------------ | ---- | ---- | ---- | -------- | ---- |
| 常妃   | 赫舍里氏 | 满洲         | 0    | 0    | 53   | 慕东陵   |      |
| 豫嫔   | 尚佳氏   | 未详         | 0    | 0    | 82   | 慕东陵   |      |
| 恒嫔   | 蔡佳氏   | 未详         | 0    | 0    | 未详 | 慕东陵   |      |
| 珍嫔   | 赫舍里氏 | 满洲镶蓝旗   | 0    | 0    | 未详 | 未详     |      |
| 顺嫔   | 那拉氏   | 满洲         | 0    | 0    | 60   | 慕东陵   |      |
| 恬嫔   | 富察氏   | 满洲         | 0    | 0    | 未详 | 慕东陵   |      |
| 平贵人 | 赵氏     | 未详         | 0    | 0    | 未详 | 慕东陵   |      |
| 定贵人 | 孙氏     | 未详         | 0    | 0    | 未详 | 慕东陵   |      |
| 李贵人 | 李氏     | 未详         | 0    | 0    | 46   | 慕东陵   |      |
| 那贵人 | 那氏     | 满洲正白旗   | 0    | 0    | 41   | 慕东陵   |      |
| 睦答应 | 赫舍里氏 | 满洲正黄旗   | 0    | 0    | 未详 | 慕东陵   |      |

注：道光帝共有后妃23人，其中还有曼常在和刘官女子两位嫔御，既不明其事迹又不知葬于何处，故未录入表中。共生有子女19人，其中子9人，女10人。

9.咸丰帝

| 封谥         | 姓氏     | 民族         | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地       | 备注                 |
| ------------ | -------- | ------------ | ---- | ---- | ---- | ---------- | -------------------- |
| 孝德显皇后   | 萨克达氏 | 满洲镶黄旗   | 0    | 0    | 未详 | 定陵       |                      |
| 孝贞显皇后   | 钮祜禄氏 | 满洲镶黄旗   | 0    | 0    | 45   | 定东陵     | 慈安                 |
| 孝钦显皇后   | 叶赫那拉氏 | 满洲镶黄旗 | 1    | 0    | 74   | 定东陵     | 其子即同治帝         |
| 庄静皇贵妃   | 他他拉氏 | 满洲         | 0    | 1    | 54   | 定妃园寝   |                      |
| 端恪皇贵妃   | 佟佳氏   | 满洲         | 0    | 0    | 67   | 定妃园寝   |                      |
| 玫贵妃       | 徐佳氏   | 满洲正黄旗   | 1    | 0    | 53   | 定妃园寝   |                      |
| 婉贵妃       | 索绰罗氏 | 满洲正白旗   | 0    | 0    | 未详 | 定妃园寝   |                      |
| 吉妃         | 王氏     | 未详         | 0    | 0    | 66   | 定妃园寝   |                      |

续表

| 封谥   | 姓氏         | 民族         | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地     | 备注 |
| ------ | ------------ | ------------ | ---- | ---- | ---- | -------- | ---- |
| 僖妃   | 察哈喇氏     | 未详         | 0    | 0    | 36   | 定妃园寝 |      |
| 庆妃   | 张氏         | 未详         | 0    | 0    | 未详 | 定妃园寝 |      |
| 璷妃   | 那拉氏       | 满洲正白旗   | 0    | 0    | 55   | 定妃园寝 |      |
| 云嫔   | 武佳氏       | 未详         | 0    | 0    | 未详 | 定妃园寝 |      |
| 容嫔   | 伊尔根觉罗氏 | 满洲         | 0    | 0    | 33   | 定妃园寝 |      |
| 璹嫔   | 那拉氏       | 满洲正白旗   | 0    | 0    | 35   | 定妃园寝 |      |
| 玉嫔   | 那拉氏       | 满洲         | 0    | 0    | 20   | 定妃园寝 |      |
| 玶常在 | 伊尔根觉罗氏 | 满洲         | 0    | 0    | 未详 | 定妃园寝 |      |

注：咸丰帝共有后妃18人，其中臻常在、鑫常在2位葬于定妃园寝中，因其事迹不详，未录入表中。共生有子女3人，其中子2人，女1人。

10.同治帝

| 封谥         | 姓氏         | 民族         | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地       | 备注 |
| ------------ | ------------ | ------------ | ---- | ---- | ---- | ---------- | ---- |
| 孝哲毅皇后   | 阿鲁特氏     | 蒙古         | 0    | 0    | 22   | 惠陵       |      |
| 淑慎皇贵妃   | 富察氏       | 满洲镶黄旗   | 0    | 0    | 46   | 惠妃园寝   |      |
| 恭肃皇贵妃   | 阿鲁特氏     | 蒙古         | 0    | 0    | 64   | 惠妃园寝   |      |
| 献哲皇贵妃   | 赫舍里氏     | 满洲正蓝旗   | 0    | 0    | 77   | 惠妃园寝   |      |
| 荣惠皇贵妃   | 西林觉罗氏   | 满洲镶蓝旗   | 0    | 0    | 78   | 惠妃园寝   |      |

注：同治帝共有后妃5人，没有子嗣。



11.光绪帝

| 封谥         | 姓氏         | 民族         | 皇子 | 公主 | 享年 | 葬地       | 备注       |
| ------------ | ------------ | ------------ | ---- | ---- | ---- | ---------- | ---------- |
| 孝定景皇后   | 叶赫那拉氏   | 满洲镶黄旗   | 0    | 0    | 46   | 崇陵       | 即珍妃     |
| 温靖皇贵妃   | 他他拉氏     | 满洲镶红旗   | 0    | 0    | 52   | 崇妃园寝   |            |
| 恪顺皇贵妃   | 他他拉氏     | 满洲镶红旗   | 0    | 0    | 25   | 崇妃园寝   |            |

注：光绪帝共有后妃3人，没有子嗣。

12.宣统帝（略）

